##0x00 晨会

初夏，一大早，刘希望还是照旧骑着他那辆天蓝色的自行车来到公司。与想象中IT公司的高档写字楼截然不同的是，刘希望的公司是一桩3层小楼，外墙上结满了爬山虎，让人不禁想起《编辑部的故事》中编辑社的大楼。这幢大楼属于某种形式的loft，但与传统loft那种内装工业味十足不同的是，兴许当时这里还是一个工厂的时候，这幢大楼就已经是一个办公楼了，所以从楼梯到办公室，都是很周正的样子，没有那些普遍被其他loft作为装饰的钢结构横梁和支撑。
走到了自动玻璃门前，刘希望打开斜背在肩上的办公包，从里面掏出了缠绕着嫩红色吊带的工牌，捏住工牌的一个角向下抖动了一下。本希望借助这快速抖动伸展开整条吊带，谁知道吊带却径直的被甩了出去，在空中划出一道完美的红色抛物线，掉在了地上。
“操！”刘希望默默的骂道，低头捡起了那条吊带——吊带是完好的，只是卡套的鼻子断掉了。刘希望将吊带揣进裤兜，走到了读卡器前，刷了一下卡。
“签到成功！”一个熟悉的合成女声大声说到。两扇厚重的玻璃门随即向两边打开。

就在玻璃大门向两边滑动的一瞬间，刘希望似乎嗅出了空气中陌生的味道。平时背景墙上公司logo前那五盏LED射灯没有打开，缺少了强光照射的logo显的脏兮兮的。大厅里的空调也关掉了，混杂了汗味的热空气扑面而来，就算隔了整整一夜，依然足以让人感到窒息。
“早啊，希望！”又是一个女声，只不过这次是真人声，不过相比刚才的合成语音，这个招呼打的也同样的职业化。伴随这职业化的招呼声，一阵并不怎么让人身心愉悦的香水气味扑鼻而来，掩盖了空气中的汗臭味。希望抬头，发现那是公司的行政经理Chris。
“Hi～你也早啊，今天来的好早啊！”在刘希望的心目中，这个行政经理大多数的日子里在9:30中之前都是看不到人的，今天却出人意料早早的出现了，反常的很。不过今天的她似乎忘记了化妆，显得有些无精打采，手里面端着一个白色的兔耳马克杯，杯子里还有刚倒进去的速溶咖啡。
“是啊，今天有客人来，我就早点来了。”，Chris顺手指了指位于大厅旁边的那个被公司同事戏称为金鱼缸的玻璃会议室，那是一个4面都是毛玻璃的访客会议室。里边做了几个穿了T恤衫，五大三粗的男人和一个不知道冷热，大夏天还身着灰色职业套装的中年妇女。
刘希望随口应着，三步并作两步走到了背景墙边，侧身走进了公司的办公区。

习惯于很早到公司的刘希望总算在办公区里找到了熟悉的味道。这时的办公区几乎空无一人。他快速走过长长的走廊，走到了属于IT部的办公区，那是一个位于整个办公区最偏僻的一角。按老板的原话是说是这个角落安静，适合静静思考的IT。而商务部门整天有客户进进出出的，坐在入口边是最合适不过的。不过大家通常都在私下里解释为老板本质上对IT部门的极度不重视，毕竟作为一家电子商务公司，IT部门的地位好比商场的物业那样，都深信它很重要，但它并不能直接为公司带来收入。
走到了自己的办公桌前，刘希望拉开左手边的抽屉，顺手把空荡荡的单肩包扔进去。拖出转椅，坐定。伸手打开合在桌上的笔记本电脑，那个熟悉的蓝色欢迎界面映入眼帘。输入密码，进入桌面。打开了浏览器，顺手从收藏夹里随意选了一个网页，浏览起来。
公司的cube设计的不算太大，甚至算不上是cube，只能说是一张一米四的写字台周围用隔断挡了一下而已，感觉上学生时代的语音教室都比这宽敞明亮。桌子的一角是一个三层的文件筐，里面七零八落的放了几份装订好的文件，不过都积着厚厚的灰。另一边是一部电话，由于之前一个同事的离职，这些天刘希望代管了IT部，由于需要长时间打电话，所以刚刚在电话旁边加装了耳麦，崭新的耳麦在一个灰头土脸的电话机旁边显得有些格格不入。在桌子的最显著位置，就是那台灰色的正在浏览网页的hp笔记本电脑，一看就明白，那并不是一个很新的电脑，有几个键帽已经被磨到完全看不出字母，而且下部的触控板同样是乌黑油亮了。这台电脑已经服役了3年以上，算起来自从刘希望到这家公司之后，就一直陪伴着它。按照公司的财务制度，两个月前就应该申请报废换新的电脑了。可刘希望一直嫌东西拷来拷去太麻烦，而且旧一点的电脑并没有太多的影响到自己，事情就一直拖了下来。

“早啊，老大！”，说话的是实习生小姚，他经朋友介绍来到公司实习，目前担任公司的网管。由于网管的岗位需要跟公司所有的人打交道，小姚又天生的古灵精怪，他对于公司的各类小道消息属于包打听的水平，一点都没有实习生的那种拘谨。
“早！”，刘希望头也不抬的应着，似乎是网上的消息分散了他的注意力。
“看到金鱼缸里的那些人没有？”
“是啊，怎么了？”，刘希望的眼睛终于离开了屏幕。
“没看出来有什么不对劲的？”
“来的早了点。”
“还有呢？没发现连空调都关了？”
“我还以为是临时跳电呢，又不是第一次了。”
“跳电的话你有收到通知邮件吗？为什么这次机房里空调开足的，办公区开足的，偏偏会议室关掉呢？而且那个女的感觉上有点眼熟，应该是我们的一个供应商。”
“哦，那你的意思是？”
“你见过有哪家公司拜访客户会选择早上上班前的？我看啊～这帮人分明是来讨债的，看婷婷都没来Chris反而这么早早的来了又不开空调，为的就是让他们热的受不了，早早的放弃抵抗，收工回家。”
“婷婷还没来？好吧，这么说的话，言之有理。”
说着说着，小姚也回到了对面他自己的cube，打开电脑后，从包里拿出一份蛋饼，大嚼起来，嘴里还喃喃的说：“这年头，煎饼果子都涨到2块钱了。”

小姚的猜测不无道理，老板已经很久没有在公司出现了，有人说他家里有事情回国去了，也有人说他去了投资商那边汇报工作了，也有说去老板去度假了的。总之，每种传言都似乎有鼻子有眼的。常理来说，老板出差即便是开小差也应该会提前告诉公司各个部门经理，但这次的流言这么多的版本似乎反而证实了老板应该是没有向任何人透露自己的计划和行踪。
作为一个主导现金流的互联网公司，本身就是会牵扯到所谓“拿、卡、要”的“资本运作”。偶尔的资金短缺对于一家还处于创业阶段的公司来说在熟悉不过了。何况……
刘希望直接打开公司的销售管理系统的数据库，随手敲了几条SQL命令，赫然，销售额再创历史纪录。“都这样还能还不出钱？”，刘希望自言自语道，嘴角透出一水的不屑。总算一块石头落了地，他心满意得的哼起了小曲，关上了浏览器，打开了outlook，一封一封的浏览起邮件来。
坐在对面的小姚带上了耳机还在一边吃着那块2块钱买来的蛋饼，一边对着屏幕傻笑，似乎什么也没有听到。

办公区里的人逐渐多了起来，大家有说有笑的，似乎没有人在意还有人被冷落在没有开空调的金鱼缸里……

“希望，有空吗？去大会议室去开个短会。”，那个香水味道再次飘了过来。
“OK！”，刘希望应道，接着合上了电脑，拔下了电脑后部的电源线和鼠标，夹起电脑站了起来。
“用不了太多时间，电脑不需要的。”
“没什么，习惯了而已。”刘希望还是坚持带着电脑去会议室。他始终相信所谓职场真理之一的“参加会议的人越多，会议的重要性越低”这句话。既然是大会议室，那么人数肯定超过10人，而且既然是行政部门牵头的会议，基本上都与技术和开发需求无关。他这么做的真实目的是为了在这种大部分时间都和自己无关的会议中可以随便写写代码，回回邮件，或者上上网打发打发时间。
各个部门的经理陆陆续续的来到了会议室，刘希望直接挤到了最角落的一个位置坐下，小心翼翼地打开了电脑。伴随着“咚”一声提示音，屏幕亮了起来，这不应该出现却突然出现的声响吓的刘希望赶忙合上了电脑屏幕，不敢再动了。眼看着手边的电脑却不能用，有一丝失落的刘希望索性放松的坐在椅子上，尝试着把椅子调整到最舒服的高度。这时，Chris快步走进会议室，捎带着回过手把会议室的门关上了，还推了几下确认真的关好了门。奇怪的是这次不同以往的晨会，她手里没有任何材料。

“Chris，脸色很不好啊，难道说昨晚……”，物流部的经理老王高声问到，对于这个同事，最擅长做的就是拿人开涮，而且从来不知分寸，以至于似乎整个公司的人都对他没什么好感。
“各个部门都到齐了？”，Chris问道，她的话直接打断了老王的低劣玩笑。
“还有公关部的～Jenny没来！”，底下有个声音回答到，他故意的把“公关部的”这个发了重音。这个重音显然达到了目的，引发了所有人的哄笑。是的，对于公司的其他同事来说，这个仅有一个员工的部门本身仿佛就是个极大的讽刺。这个部门的员工兼经理更是出了名的让人难忘。Jenny是公司著名的大龄未婚女，除此之外，她让别人最能记住的特点是经常莫名其妙情绪失控的状态。有过几次在部门联席会议上歇斯底里的经历让所有在座的所有人记忆犹新，以至于大家都用一种哄着供着的态度与她沟通，非常害怕与她发生直接接触，更不用说会头脑发热到和她发生什么争执了。
刘希望也跟随着大伙象征性的笑了笑，后背紧紧的靠在了椅子上。随手抚摸着电脑的4个圆角。

“今天来这里临时开个会，就是为了代表老板Kim向大家宣布一个事情。”，跟在座的所有人一样，刘希望立即挺直了腰，呈正襟危坐状。Chris停顿了一下，假装咳嗽了一声，说：“公司即将被我们的之前的竞争对手收购。新的公司将会以这里作为办公地点，但将停止使用我们的公司的Title和品牌。”，Chris的语气非常快速，没有任何停顿。在座的同事除了几个人长舒了一口气之外，哗然。刘希望头低了下来，重新回到了刚才的方式状态，两眼盯着电脑上那个硕大的logo。
“对于这个通知，大家有什么问题没有？”
“连着几个月的业绩都很不错啊，为什么会被收购？”，还没等刘希望问，有同事已经抢先一步了，但这正是刘希望的问题。
“公司管理层从战略方面考虑作出的决策，与业绩无关的决定。”
“有开人的计划吗？”
“没有任何裁员的计划！”，Chris的话似乎底气十足。
“可以向其他员工透露吗？”
“绝对不可以！这次找各位来，还有个重要的任务要分给大家：作为部门级别的经理和总监，在座的各位请回去整理下各自部门的员工岗位职责，最迟在明天下午下班前发给HR部门。”
“这不还是要准备开人！”，物流部的老王总是有变着法子戳穿皇帝新衣的技能。
“这是为了合并后的公司调整岗位准备的，我再次重复：’目前，没有裁员的计划！’”，听完这样的陈述，老王吐出舌头，狡猾的笑了笑。
“没有问题的人可以走了。”
刘希望站了起来，从椅子后面艰难的挪到了门口。刚到门口就被后面的不知什么人给直接挤出了会议室。

漫长的走廊，刘希望拖着脚步走了过来。
回到自己的cube，刘希望久久的不能平静下来，对于公司的那份眷恋和不安的情绪夹杂着不良的空气混合进了他的脑海。

他来到这家公司已经是第3个年头了，作为公司设立之后的第二批员工，刘希望经历了公司从6，7个人到40人左右的时代。说道莫名奇妙的被收购，总归心里面五味杂陈。“会不会把我炒掉？”，“我负责着整个部门，应该位子稳稳的吧？”，“他们会不会不用我们的系统，所以直接把我们一个部门给干掉？”。类似的自问自答始终在刘希望的脑海中挥之不去，非常的难熬。刘希望的手始终停在键盘上，眼睛盯着屏幕上的保护程序，甚至足足有10分钟一个键也没有按下去。他甚至因为怕自己的员工向他询问晨会的内容，在心里编造了一个又一个根本就是此地无银三百两的解释方法。
他努力的忍住自己的胡思乱想，努力的想让自己尽可能的平静下来，可始终办不到。于是乎，刘希望索性静下心来，慢条斯理的读起了技术博客。没人知道，在他口袋中的那个工卡吊带已经慢慢的滑落到了地上……

也就是快到中午时分，金鱼缸里的中年妇女再也压抑不住心中的愤怒，终于崩溃了。伴随着一阵急促而又响亮的高跟鞋声，她呼啦的一下从大厅冲到办公区，挣脱了各路保安的拦截，对着正在办公的全体员工大声嚷道：“你们公司欠钱不还，要倒闭了！老板已经跑路了！！”
