##0x01 电话

刘希望回到了自己的母校，空空荡荡的校园里只有树叶随风摇摆。他回到了自己熟悉的那张课桌前，伸手从课桌里掏出了一本数学课本。他刚要打开这本熟悉的课本，却被不知从哪里飘来的一张硕大的惨白色试卷遮住了眼睛。他翻来覆去的看了几遍，居然一道题也不会做！这个时候，忽然出现了班主任严肃的脸，对刘希望严厉喝道：“现在是高考第二次模拟考！你要是再什么都不会做的话就不要参加明天的高考了！”……
刘希望一下子从梦中惊醒，自从上次的早会之后，他越发的容易做噩梦。但好像每每总会和考试有关。作为一个被《五年高考三年模拟》熏陶过的知识分子，上次的考试似乎还是远在4、5年前的事。但不知为什么，似乎早已经远去了很久的考试压力，却成为了他近期噩梦的主要内容。
他翻身，按了一下手机上的按钮，一个屏幕亮了起来。上面的数字说明了现在的时刻是凌晨3:15左右，在这个万物寂寥的时刻，只有手机屏幕映出的蓝光划破了浓密的黑夜。那令人窒息的黑夜啊！尽管他已经回过神，不在恐惧考试的再次到来，然而他却再也无法回到他梦境中母校那艳阳下的林荫路，脑海里挥之不去地都是那短短不足15分钟的早会。
最终，刘希望决定不再努力让自己睡着。他起床来到了自己的书桌前，打开他电脑，风扇的嗡嗡声随之而出。考虑了半天，他终于启动了许久没有玩过的《虚幻竞技场》。一个用高等级显卡和立体声耳机渲染的虚拟世界让他沉浸其中。但也就是在大概15分钟后，也不知道是看到了满屏幕淋漓的鲜血还是晃动闪烁的屏幕本身让他头晕目眩，忍不住的低头干呕起来，游戏再也无法进行下去了。在不得已关闭电脑之后，耳边反而凭空的多出了电脑主机风扇的嗡嗡声。

总算熬到了天亮。

还是老时间，刘希望来到了熟悉的，结满爬山虎的大楼前。只不过这一次，他为了消磨早起带来的多余时间，他选择了步行上班，没有骑那辆天蓝色的自行车。
欢迎他的还是那个合成的女声，只不过这次伴随的是新鲜的清凉空气。他回到了自己熟悉的cube，又开始了上起了八卦网站。自打那天中年妇女大闹公司被保安轰出去之后，甚至在老板失踪、更早的某个时间之后，公司的很多员工似乎已经没有了上班的动力。就拿刘希望所在的IT部门来说，细细算起来，整个部门已经很久没有接到过其他部门的开发需求了。只剩下小姚偶尔会接收几个电脑的报修才让整个IT部门不是无事可做。好多同事近期都会频繁的请假，多半是些无厘头的借口。刘希望从来不会拆穿这种低劣的谎言，其实不用说大家也都清楚——同事们都在为自己的下一步做准备了。大家都在职场沉浮，何必为这点事情搞的不欢而散呢？

也就是在这个时候，刘希望感觉到了隐隐的声音来自于他的口袋。他掏出手机，电话来自于一个陌生的号码，但刘希望知道，它属于一个熟悉的名字。
“现在还在公司吧？”
“是啊，刚上班。”
“找你有点事儿，方便的话～来这边吧——陕西北路新闸路路口有个咖啡馆，很显眼！我会在这边等你。嗯～从公司叫出租车过来的话30分钟以内应该能到。到那里之后稍微等我一下，中饭前我肯定能到。”
“好的，我马上出门！”
“不用太着急，中饭之前到就可以了！”
尽管对方一再说不用着急，刘希望还是立刻把电脑合上，塞进自己的包里。快步跑过办公区的走廊，穿过那个挂着公司logo的大厅和前台——今天的5盏射灯全部打开了，前台婷婷正在用一张麂皮擦拭着logo下面的几行小字，看到刘希望走过，她停顿了一下，似乎是目送着刘希望急急忙忙的一路快步走过大厅，接着又转过了头继续擦了起来。玻璃门在刘希望面前应声打开，远处，一轮刚刚由红逐渐变黄的晨曦洒落进大厅，照射着仔细打磨过的花岗石地砖，亮的有点刺眼了。

上海的早高峰，出行一直是老大难的问题，连续的十多辆各种颜色的出租车过去之后，刘希望总算坐在了一辆深蓝色的出租车的前排坐上。出租车的司机是一个干瘦干瘦的中年人。他左手的大拇指留着长长的指甲，长到已经弯起来了的程度，且被香烟之类的东西染成了深黄色，让人非常不舒服。若干年的工作经历仍然没有改正它那非常生硬的问候：“先生早上好，请问去哪里？” 。刘希望看了看他工作服的皮带上穿着的那块非常显眼但不知道什么来头的玉雕，高声说到，“陕西北路，新闸路，麻烦您！”
“好的！”，长指甲师傅说罢一把就将计价器按了下去。
车上的冷气开的不是很足，刘希望下意识的调整了一下通风口，长指甲师傅也识趣的将空调调整到了两挡。冰冷的风从通风管道里倾泻而出。
“去上班啊？”
“不是，刚才我上车的地方就是我公司，从公司出来去办点事情。”
“你们公司做什么的？我现在每天这个时候都去地铁口，几乎每天都有你们的同事叫我的车。看上去公司挺赚钱的哦。”
刘希望苦笑了一下，说：“是啊，做电子商务的，现在很流行的，您听说过吧！”
“当然听说过！我儿子现在上大一，学的就是这个电子啦，啥啥的！到时候能去你这边上班吗？”
“有机会一定推荐您儿子。”刘希望应酬道，其实他的内心根本不在乎司机的儿子到底在学什么。
“那就多费心来！”长指甲师傅咧开嘴笑了，漏出了嘴里的包金牙齿。
本以为金牙师傅还要在车里话痨似的跟他大谈什么国际形势，国内热点，没想到的是，干瘦司机丝毫有打扰刘希望思路的意思，安心开着车。最多也只是在被别人加塞的时候骂了几句而已。
没多久以后，那长指甲的金牙师傅驾驶的蓝色出租车就转向到了一条两边满是法桐的林荫大道上。又不一会，车子就在一个十字路口边停了下来。不出所料的，直到刘希望付了钱，要了发票下车之后，司机也没有心情告诉刘希望他儿子的联系方式。刘希望也从此再也没有机会知道那个玉雕的来头了。

刘希望沿着一幢海派洋房的铁栅栏步行了没多远，在一个装饰着霓虹灯的黑板前停了下来。黑板上用彩色粉笔写着漂亮的斜体字“Carfe 10:30～24:00”。可也许是太早来的缘故，那咖啡店还没有开张，门前的一张带凉棚的咖啡桌边有两个环卫工人正在吃早餐。还有几个系着绿色围裙的服务员正在用喷壶给门前的花盆浇水。
刘希望找到了另一张桌子缓缓的坐下。用自己的眼睛打量着刚刚从睡梦中醒来的街道，想让自己尽快的平静了下来。这时的太阳已经悄悄的变的毒辣起来，不再有一丝的温柔。这让本来已经没有充足睡眠的刘希望更加昏昏欲睡起来，鼻子上也渗出了细细密密的汗滴。刘希望从自己的肩上取下了自己的电脑包，拉开最外层的拉链，从一包餐巾纸中抽出一张，打开，擦了擦脸上的汗水，摘下自己的眼镜，仔仔细细的擦了起来。擦完之后，他把这一张磨损的餐巾纸揉成一团，用两只手慢慢的搓着。尽管那把仿藤椅子很宽大，但现在刘希望的坐姿更像是一个孩子在上课时努力憋尿的样子，与其说是他翘着二郎腿，不如说他的两条腿像两根藤条那样纠缠了在一起。

“打扰，不好意思哈！请问～你们什么时候开门？”，明知故问的刘希望终于再也坐不住了，指着门上木牌的“准备中”三个字说道。
“我们这里十点半才开门，现在还在打扫卫生，不过你可以先进来叫点东西，没事儿的！”
刘希望一边双手合十，感谢着店方的慷慨一边侧身推开那张老式的玻璃门。他扫视了一下店内，这是一个古典风格装潢的咖啡馆，不算太大，总共也就7，8张桌子的样子。兴许小阁楼上还能放下几张桌子，可现在是早上，店家没有正式开张。在通往阁楼的楼梯前被一个立着的黑板挡住了，上面同样用彩色的粉笔写着价目表。此外就是只剩下了一张似乎占据了1/4营业面积的吧台和吧台前的4张黑色的吧椅。你能所见的一切不管是地板，天花板，还是吧台和桌椅，无一例外的都像是用粗糙的木料包裹起来一般，让人略感压抑。刘希望选了一个靠近木栅栏窗子的咖啡桌边坐了下来。他忽然看到吧台上另一个小黑板上用白色的粉笔写着店内的Wi-Fi密码，从数字上来看，那应该正是咖啡馆的名称和电话号码。这个黑板给了刘希望很大的心理暗示，于是他拿出了自己的电脑，用密码连山了Wi-Fi……
似乎还没等到刘希望的电脑反应过自己是不是已经联网成功的同时MSN的窗口弹了出来，对方正是小姚，他问道：“老大，你在哪里？”
“我在外边开会，今天可能不回公司了。有事情帮我接应一下。谢谢！”，刘希望没有给小姚继续问话的机会，他一口气打了所有的话，然后很不礼貌的将MSN状态设置为离线。

10:30过了没多久一会儿，小小的咖啡馆里陆陆续续有其他的客人挤了进来。出于礼貌的缘故，刘希望点了一大份的冰拿铁，放在桌子上用吸管小口小口的吸着。苦苦的清凉回绕喉间。咖啡因和冰块的双重作用让刘希望总算能够平静下来了——这也许是这段时间他心情最为放松的时刻了。
刘希望放下手里的电脑，看着街边，火辣辣的阳光透过梧桐树的缝隙照在窄窄的马路上，刚被冲洗过的黑色柏油马路似乎被烤化了一般。他可以感受到这种热浪，但对于一个在空调间喝冰拿铁的人来说，他又不需要去感受这种炎热，只要慢慢的等待，远远的观看即可。说起来，不知道从什么时候起，刘希望已经对上午的太阳产生了一种陌生感，这次遇上了难得的机会让他能够亲眼见识一整个上午的太阳。
吧台的内侧，一个同样穿着绿色围裙的女服务生正在煮着咖啡。之间她用一把不锈钢长颈壶把开水缓缓的注入到一个玻璃法压壶中。热气伴随着咖啡的香气升腾出来，弥漫开来，在实木的天花板下萦绕着。另一个穿绿色围裙的服务生的耳朵里塞着白色的耳机，显然是在用mp3听着音乐。可她不久就用手里的遥控器打开了电视机，在快速的换了几个频道之后，她最终选择了目不转睛的盯着昨天晚上的电视连续剧重播，耳朵里的耳机依然没有摘下来。

环顾室内，离他不远的一个桌子边上，兴许是4个销售员模样的人似乎是开完了早会偷偷溜了出来。他们做在一张正方形的桌子上大声的打牌。其中一个谢顶的中年男人嘴上叼着一根烟，青灰色的烟雾在他的头上萦绕着，过了头顶心一尺高的样子，猛然间烟雾加速上升，旋转着被不远处墙上的排风扇抽了出去，再也看不到。桌面上几张灰色的钞票放在同样是灰色的牌背旁边，还有一个深棕色的烟灰缸里同样装满了灰色的烟灰。
另一张桌子边坐着一个戴浅色棒球帽穿T恤热裤和帆布运动鞋的女孩，一个马尾辫从棒球帽后边的洞里伸出来，染了淡淡的黄色。她正在用手机给什么人打电话，另一只涂了带亮片指甲油的手始终捏着手机挂坠上的小玩偶——天知道那是个什么动物。不过从她的表情上看，她应该是很开心的，脸上洋溢着甜甜的笑容。就如同很多人形容的那样，有的时候听上海的小姑娘开心的打电话本身也是种美好的享受。
门被忽然推开，刘希望下意识的站起来看了看，只见一个戴黑色空眼睛框的男孩子走了进来，扫视了一圈之后，两大步就直接坐到了打电话的女孩旁边，两个人开心的聊了起来。不是刘希望要等的人，他怏怏的坐了回去。继续盯着窗外呆呆的看着。

不知过了多久，一辆红色的轿车缓缓的在马路的对面停了下来，一个穿白衬衫的微胖男人从车后排座下来，回身从车的后座上拿下一个不算很大的深色公文包，用力关上了车门，然后，又仿佛想起来些什么，轻轻的敲击着前侧副驾驶位的窗。玻璃缓缓的降了下来，他弯下腰，把头伸进车内，应该是说了些什么后，车窗重新升了上去，他隔着窗摆了摆手。在路边看着那辆红色的奥迪开到十字路口的中间，掉头回去了。
那个从红色轿车上下来的男人用手里那个不大的公文包象征性的掸了掸身上根本不存在的灰尘，接着从公文包里拿出了一小瓶剩不下多少的矿泉水，一饮而尽，将空饮料瓶放在身旁的垃圾筒盖上。再次象征性的用手指向后梳理了一下头发，扶正了一下眼睛，径直的过了马路，然后推门进了咖啡店。门把手上的木牌随着大门的开关摆动了几下又迅速恢复了平静。

刘希望从那张被很有复古风格的椅子上一屁股站了起来，连忙伸手出来打招呼：“你好， Kim！”

“Morning， 希望！”
