##0x02 焦糖玛奇朵

“要先喝点什么吗？”
“我已经点了一份冰拿铁，你点自己的吧。”
“好的！——服务员，要一杯焦糖玛奇朵！”
对于自己老板在这么热的天气里居然叫焦糖玛奇朵，刘希望感觉有点不可思议。但考虑到之前的一幕，感觉这个还是正常很多。

那是刘希望第一次遇到Kim的情景，当时的刘希望已经过了这家公司的二面。第三面的面试官是老板本人。按照规矩，初面通过之后，面试的成功概率是会越来越高的，也就是说对于这走过场似的第三次面试，成功率几乎是百分之百了。当时志得意满的刘希望在金鱼缸里见到了Kim。正直8月份的上海可谓是堪比桑拿间的闷热，可当时的Kim却披着一件旧外套，戴着围巾走了进来。由于周润发在《上海滩》中纯熟的演技，他的这幅尊容让刘希望想到了许文强，接着又由许文强想到了黑社会。甚至怀疑自己是不是该考虑怎么拒绝这个offer。兴许时从刘希望困惑的眼神中Kim发现了什么，Kim连忙解释道：“我颈椎有问题，空调一吹就会头晕。刚才在开会，那么多的人必须开空调，这个厚衣服可以保护一下。”
简单的一句话，刘希望听出了很多不同寻常的发音。直到后来成为公司一员的刘希望才知道，Kim来自韩国，来中国前中文已经非常流畅了。再加上在中国工作的时间久了，几年下来已经完全达到了可以用中文讲段子的水平。

“这么热的天，玛奇朵会不会太干？”刘希望还是忍不住的问道，尽管相信Kim完全听的懂，但他还是习惯性的不用过于复杂的语法和词组。
“这个味道很浓，我一直喜欢喝。”
“这几天你去哪里了，公司里一直找不到你。”
“我这几天一直跟对面的蒋总谈合并的事情——Chris应该已经开会告诉你们了吧？谈了蛮长时间的。”
“上周开会说过了。所以您找我出来……”
“是的，跟你直接说了吧，我也没有什么好瞎说的。我知道这个风声一放出去就一定会有很多供应商上门讨债去。到时候不管我怎么跟他们解释他们也不会相信我的，拿不到钱不会走的。我们现在手头上也没有这么多的现金，只能一家一家的还钱。我怕他们烦我，就一直在家里工作了。”
“可这几天的销量不错啊？怎么会没有现金？”
“我们很多东西都是低于成本价出售的，销量根本没有用的，卖的越多赔的越多。其实对面的那家也是这样。这样做根本不可能赚到钱了，所以我们才打算合并起来，不再打仗了。我这样说你明白我的意思了？”他一边说着，一边用一根手指指着窗外的马路对面。
“我明白了！”

“哦，等下！”Kim停顿了一下，把扔在旁边椅子上的公文包拿了过来打开。刘希望忽然间很害怕下一步Kim会从里边掏出一份解聘协议之类的文件找他签字。然而，让他松了一口气的是，Kim只是从包里拿出来一包烟，抽出一根来，叼在嘴上，接着又拿出一个打火机，按了几下才把烟点着。他深深的吸了一口，吐了出来。刘希望紧绷的神经也跟着他吐出的烟雾放松了下来。这时那个耳朵里塞着白色耳机还能看电视剧的绿围裙服务生知趣的递上了一个跟那个牌桌一样的深棕色烟灰缸。Kim再次深吸了一口烟，还没完全吐出来就把还剩大半支的香烟在烟灰缸里掐灭。这个时候，还是那个戴耳机的服务生又递上了一杯冒着热气的咖啡，再三叮嘱Kim小心烫到。

“还是刚出来的热咖啡哦。”，刘希望重复着服务生的话对Kim说。
“不热的话，里面的焦糖会太粘，不好喝。”说罢，Kim拿起咖啡杯旁边的小调羹搅动着咖啡，用嘴轻轻的吹了吹。
“这次叫你出来，主要是想和你聊聊关于公司的事情。在这里大家都可以放松一点，有什么大家都可以谈。如果你有什么问题也可以问我，只要我知道的都能回答你。
“关于这次公司的组合，我们现在是这么准备的，当然以后可能会有一点变化：蒋总来做CEO，我来做CTO。因为蒋总那边的公司财务方面比我们好一点，商务部门、市场部门和财务部由他来管，其余的由我来管。对于公司品牌来说，由于我们相对的市场占有率比较高，公司的品牌沿用我们的品牌。当然网站也用我们目前的网站。这样的话，IT这块对于你来说，以后还是直接report给我。”
一时间这么大的信息量，刘希望有点反应不过来的意思。但刘希望打心眼里其实并不太关心Kim和蒋总到底谁做老板，他更关心的是公司以及IT部门日后的走向。
Kim又停顿了一下，小喝了一口咖啡，继续用调羹搅动着杯子里剩余的咖啡。看着刘希望没有任何想要发声的欲望，Kim只能接着说下去。
“因为相对来说IT系统、网站都是我们做的比较好，而且具有很强的技术优势，我这边计划这边保持不变，那边过来最多两个人。你那边还有个实习生是不是？”
“对，实习生小姚。”
“对于小姚的话，我只能说很遗憾了。等他实习结束后我们就没有计划录用了。不过在做这个决定之前，我想听听你的意见。”

这次，毕竟除了小姚的问题之外，大部分的消息都是好消息。可小姚，尽管是实习生，可毕竟是一起工作了接近一年的同事了。而且刘希望从来都没有把他当成一个实习生来看待。在这一年里，小姚也成长了很多，从一开始一个青涩的学生形象几天就变成了“包打听”；从一个几乎什么都不懂的菜鸟，成长为一个大家眼中的高手。作为部门的经理，他始终坚持着只要小姚拿到毕业证就正式录用小姚的计划。这个过程绝对跟小姚自己不懈的努力不无关系，一个“没有计划录用”几个字的评价就给打发了，刘希望有点愤愤不平。
刘希望想要反驳Kim的计划，可现在却找不出别的借口，只能想点办法搪塞。“这样的话，我觉得小姚这边对公司的现状很熟，别人的话刚上手几天的时间很难做。而且小姚的实习期到9月份结束，也没有多少时间能够充分的交接了。”
“这个，你的想法我能理解，我可以给你一个确切的答复：你这块以后会一直有实习生的名额。而且我会让hr那边立即开始招实习生，在小姚走之前可以有充分的时间交接。你看怎么样？”
刘希望终于决定公开反驳老板的计划了：“我不能答应！我觉的Kim你是误解我的意思了，小姚这边是我花了几个月的时间才training出来的。不是说我这里缺一个岗位的空缺，而是说我觉得小姚有足够的理由可以转正！如果说我这边会过来两个人，我很欢迎。但如果说用那两个人或者今后一直有实习生作为条件换我这一个实习生转正的名额，我宁可不换！老实说，既然还用我们之前的系统，原先能完成的任务现在也能完成。多一个少一个人对我这边的影响微乎其微。我自己带出来的员工，于情于理我都应该努力去为他创造条件和机会！”
说完之后，刘希望一下子觉得室内的温度上升了好多，面红耳赤的他解开了衬衫的第二粒纽扣。真的是太偏执了！他连自己都觉得太过偏执了，但他明白，即便是明知自己太偏执，也要继续坚持下去。这个时候的让步会让一切前功尽弃。他在等Kim让步的可能，至少也要Kim给他一个就坡下驴的机会。

门外的太阳，比刚才的更大，更热，更刺眼。空气里没有一丝风的迹象。门前法桐上知了的声音逐渐响了起来。阳光照射在柏油马路上，直直的反射到刘希望的眼睛里。每当汽车轮胎压过柏油路上那块刺眼的反光之后，都会发出粘粘的声音，如同橡皮在平整的家具表面划过的声音；如同为创可贴揭去背纸的声音；如同手指压在粘鼠板上的声音。似乎两个人都陷入了沉思，各自都扭头喝起了咖啡。

“哪能啦，我隔则是4只S，哪能唔好归侬夹钩full？”牌桌上那个略有谢顶的男人站起来，满头大汗，一只手压住牌堆，另一只手反过来拿着4张扑克牌。
“收起来，收起来！格副牌只能1部蛋！”另一个戴变色眼镜的人不断的用手推着谢顶男手里的4张牌，高声叫道。
“侬唔好赖脚皮格，吾格副一直么拐炸弹格。侬问伊啦是吧。”
盛夏的两个人连忙点着头说：“是格。”
谢顶男笑嘻嘻的从变色眼镜手里接过3张灰色的钞票，分别分给了刚才点头的那两个人。然后同样从自己的烟盒里掏出一把烟，发给每个人一支，自己也拿了一支，用打火机点着后，把打火机递给了对面的变色镜。不久，一堆更浓烈的烟草味道扑鼻而来，再也看不到排气扇给整个房间的空气带来的贡献。
四个人把桌面上所有的牌都扣了过来，像洗麻将牌那样在桌面上搓着，越来越小，变成一小堆之后，谢顶男把他收起，理整齐，仔细的码在桌子上。

“饿了吗？叫点什么吃的吧。”不等刘希望回答，Kim的手举了起来，在空中打了一个不算太响的响指，喊了一声：“服务员，菜单！”
一个不知从哪里冒出来的绿围裙递上来一份沾满油迹的皮革封面菜单。Kim接过菜单，反手放在桌上，推给了刘希望，说：“希望，你先点吧！”
刘希望随便点了一个盖浇饭，Kim点了一个套餐。两个人又各自点了一份果汁。

“希望啊，之前的IT经理走了有半年多了吧？一直是由你来负责IT部门的吧。”，Kim准备用转移话题的方式打破这个僵局。
“是啊，有段日子了。”，刘希望似乎叹了一口气。
“借这个机会吧，给你正式的IT部经理的title吧，工钱方面也会提高到对应的级别。我知道，当初是临时受命吧，但从这段时间你也好，IT部也好，都比之前有了很大程度的提高。”
“这是我的职责——en～我应该做的。”，刘希望转而开玩笑的说，“不过，你打算收买我？”
“当然不是了，你说的很对，如果我是你，我也会坚持让小姚转正的！但是呢，有些事情我这边也有压力的，所以还是要你这边给出更多的理由和必要性来说服我，也说服蒋总——如果要为此减少他那边的人员的话。”
刘希望内心在打鼓，不知道这算不算是Kim逼他让步的圈套。只能硬着头皮说：“首先，小姚拿的是实习生工资，即便转正了，首年的工资也不会很高，但他的业务很熟，不需要培训，即便有2～3年工作经验的新同事过来，根本无法在一个季度内达到他目前水平！就是说具有成本优势啦！第二，他愿意学习，近期他正在学习网站这块的开发，我也有意让他在空闲的时候介入做一些开发的工作，我相信再等个半年他就可以正式加入开发团队了，我说的是可以算工作量的那种。然后呢，……” ，其实，刘希望在听到Kim的安排之前甚至从来都没有仔细考虑过这个问题，卡壳是必然的。“然后呢，我觉得小姚他属于诚实可靠的那种，尽管有的时候有些大嘴巴。好吧，但他对公司里重要数据绝对不会泄漏出去的，这一点我可以替他做保证！”
“他怎么会接触到重要的数据呢？”，Kim有些不解。
“如果他想，他可以看任何人的工作邮箱。包括～你的！”，刘希望这么说着，所谓乱中出错，他真的不知道这样做的后果究竟是什么，但他已经这么做了。难得Kim给了他一个机会，他是不会放弃的。
“好吧，我这边也做做工作吧，你也不妨跟小姚聊聊吧。”
总算和平解决了，尽管跟来这个咖啡店之前没有什么太多的不同。

不一会功夫，两份冒着热气的中饭放在了桌子上，两个人几乎同时让服务生把咖啡杯撤掉。
“对了，其实刚才我们一直在说小姚，你还没有你的打算呢？”Kim问道。
“其实……”，刘希望放下手里的筷子，抬起头，望着被粗糙木料包裹着的天花板，喃喃的说道：“其实，我不太想做这个IT经理的岗位。”
“为什么？”，Kim也停了下来。
“怎么说呢？我觉得我本质上就是一个程序员，我始终关注技术方面的东西，一直没有想过让自己转到管理的方向。承蒙您的夸奖，说我们部门有了不小的进步，但我很清楚的知道，我对于这个IT经理的Title没有任何的想法，在这个岗位上我只是按部就班，没有任何的改变和创新。而且管理真的不是我的长项，这点上我有点力不从心。我只想做一个高级程序员，每天和代码，和机器打打交道，这样的话会简单很多，也容易有突破性的创新。如果您这边没有合适的人选，我愿意代为管理。不过我还是建议您，还有hr这边尽快的找到合适的人。我只是一个工程师，不但是’I was’，同时还是’I am’，是工程师就不应该把精力放在技术之外的地方！这是我个人对于自己工作的目标，希望您，希望公司方面能够给予考虑！”

果汁送上来了，高高的玻璃杯向底部逐渐收窄，里装满清凉的西瓜汁，杯口边泛起了一层厚厚的，粘密的粉红色泡沫。杯壁上结满了露水，就像刘希望鼻尖上的汗水一样，细细密密的。一滴滴露水从玻璃杯的表面缓缓流下，沿着鲜红鲜红的玻璃杯越流越快，最终滴到了桌子上，嗖的一下钻入了杯底，消失在了被厚厚木料包裹的桌子上。