##0x03 鞋子

刘希望这天刚刚打开邮箱，一封投诉邮件就直接映入眼帘。作为一个支持服务性部门，收到投诉邮件几乎是不可接受的，不过一看到发件人的姓名，刘希望的神经一下子绷紧了。
“又是她！”，发件人是公关部的Jenny，对于这个Jenny，恐怕全公司上下所有人都会头大起来。邮件投诉了网管小姚，居然用言语调戏她——我的天啊！这是有多大的错误啊！刘希望当然不敢怠慢这个投诉。
“小姚，去一下小会议室，有事情要问你。”
刘希望这次没有习惯性的带着电脑，而是选择带了一个厚厚的笔记本，顺手从笔筒里抄起了一直圆珠笔，随意翻开了一页，在纸的空白处划了几道，确认好之后他把笔挂在笔记本的封皮上，转身站在了办公区的走廊上。
小姚也跟着站了起来，不同的是，他空着手，什么东西也没有准备，云里雾里的跟着刘希望。

公司的小会议室大致上如此：大约10个平方的房间，没有窗户，门和墙壁的隔音做的非常到位。房间正中间是一张不算大的小圆桌，旁边是三把转椅。一部电话机摆在圆桌上，不过由于用的人多了，这部本来就是白色的电话显得非常脏，听筒下部的电线乱七八糟的搅在一起，怎么也拉不开。正对大门的墙壁上嵌着一块一米多宽的毛玻璃，这是作为白板使用的，白板上总有五颜六色的残色挂在上面很久也擦不掉。
刘希望打开会议室的灯，顺手就把自己手上的笔记本扔在桌上。调了右手边的椅子坐了下来，小姚也拖出椅子，坐在了刘希望对面。
“那么，小姚，说说Jenny的事吧。”
明显的看到逍遥的脸色一下子变了，连人也似乎一下子被拉长了。“她还真的发投诉了？”
“怎么说？人家说你调戏她。你知道这是多大的投诉吗？你以为侥幸的过去？”刘希望板起脸，厉声说道。
“嗯，这个事儿它真的不怪我。”，小姚似乎在做一个憋笑的动作。
“少来，严肃点好不好，你收到了投诉还很光荣不成？”，刘希望在说话的时候把脸拉的更长了。

“事情是这样的：昨天呢，她电脑坏掉了，我接报后去维修。其实当时也就是些软件故障，5分钟都没用就修好了。”小姚在糊乱的比划着。
“接着说下去。”
“修好之后呢，她就找我聊天，说她家的电脑也有这样那样的问题——好像说是有什么网银上不去了。我就说是大概她的电脑被强奸装了某某山寨浏览器了。可以怎么怎么卸载掉，她问怎么会被强奸，我就说上些乱七八糟的网站搞不好就被强奸了这个那个的。”
“然后呢？”
“然后她就忽然翻了脸，说自己平时从来不上我说的那些乱七八糟的网站。说我乱说，然后就是——你知道的，她习惯性崩溃也不是第一次了。”
“然后就说要投诉你了？”
“是的，我对天发誓事实就是如此，绝对没有半句谎话！”，小姚用两个指头指着灯，做发誓状。
刘希望也被这个投诉搞的哭笑不得，又看到了小姚这个紧张的样子，终于忍不住了，他偷偷的歪了一下嘴角。从心理学上说，这个细微的动作是为了代替笑脸的。

刘希望让小姚等在会议室，自己回办公区找Jenny参会。

当刘希望看到Jenny的时候，她正在自己的cube里吃饼干。Jenny今天的气色相当不错，应该是刚补过妆不久，身边满满的垃圾桶最上面是一张沾着口红的纸巾。
“Hi，Jenny！”
“Hi，希望，要吃点什么吗？”，Jenny拉开了第一个抽屉，里面居然全是各式各样的零食。说着，Jenny就随手打开了一罐话梅递给了刘希望。
刘希望实在忍不住，就拿了一个话梅，塞进嘴里，说：“你给小姚的投诉，等你过去沟通一下。”，他边说话边努力的翻滚着嘴里的话梅，一侧的腮帮子始终鼓鼓的。
“那个啊，没事啊，你们看着办吧。”
“那不行，你这样吧，就占用你5分钟的时间，让小姚把前因后果跟你说一下，至少看看他是不是在说谎吧。”
“这么麻烦啊，好吧好吧。”，Jenny从位子上站了起来，顺手又从抽屉里拿了一罐半掩着的口香糖，向刘希望示意了一下。刘希望没有直接做出回应，自顾自的快速走向小会议室，丝毫不顾身后慢慢踱步的Jenny以及她那夸张的高跟鞋踩在瓷砖上的声音。周围Cube里的同事应该是听到了刚才的对话，无不从各自的隔断后面偷偷的探出头来不住的张望着，仿佛一个个鼹鼠小心翼翼的从自己的地洞里探出头来一样。

走进会议室，小姚还在不安的等待着。他的脸已经从通红变成了蜡黄，不明白等待他的究竟是怎样的处罚。
这次刘希望选择了最里边的位子，把左边的位子留给了Jenny，以示自己处于中立状态。
一阵压抑的等待之后，伴随着夸张的高跟鞋声音，Jenny挪进了会议室。
“哎呦，小姚你好呀，要吃口香糖吗？伸出手来！”
小姚条件反射般伸出了右手。“等下吧，等事情说完，等事情说完。”，刘希望想尽一切办法想要阻止口香糖的滑落，可是终究没有办法阻挡自由落体。
“这有什么了，边吃边说呗！”，刘希望只能眼睁睁看着小姚把几粒口香糖一把塞进了嘴里，Jenny同样也是嚼着口香糖。整个小会议室一下子被清凉薄荷的味道塞的满满当当。
“小姚，你重复一下当时的经过吧。”
小姚一五一十的重复了一下刚才的话，期间，会议室里的三个人都在嚼着嘴里的东西。

“嗯，小姚说的没错，当时是这个样子的。”，Jenny说道。
“那我这边就会知会到HR部门，由他们来处理这件事了，你看这样如何？”，刘希望翻开了笔记本，象征性的准备记录。
小姚的脸色一下子又难看了很多。
“弄啥啊，好了好了，搞的这么严肃干啥啊？小姚这孩子一直很不错啊。我们关系一直很好的。”，Jenny发话了。
刘希望看到了这事儿有和解的希望，但实在是跟不上节奏了。他说：“那你说怎么处理吧，我这边尽可能的给你满意的答复！”
“下午买个西瓜过来，算是赔罪吧。还有，我的投诉邮件你就ignore吧，就当我是发着玩的。——还有啊，小姚，我自己家的电脑已经拿来了，待会儿你发西瓜的时候到我位子上来拿哦，别忘了！索性帮我把系统重新恢复一下吧。”
小姚连忙点头答应下来。尽管有些莫名其妙，但刘希望已经相信了这次就算是真的和解了。

两个人一起目送Jenny和她夸张的高跟鞋缓缓的挪出会议室，临走前还不忘吧手里的口香糖罐子扔在会议桌上，里面还剩几颗薄荷味的口香糖。

“小姚，你先别走，还有一件事！”
“什么事？”
“我想谈谈关于你的工作的事情，不知道你是怎么考虑的？”
“你是想说准备处理我吗，不是已经说了不处理了嘛？”小姚差点急的哭出来。
看到小姚的反应，刘希望赶忙安慰到：“别急别急，不是这事儿。你先从Jenny那桩事情里面出来，我的意思恰恰跟这儿相反。我知道你实习期将在7月份结束，我打算在8月中旬让HR跟你签订正式录用协议。你现在怎么想的？”
“不是说公司要倒闭了吗？怎么会有机会转正呢？”
“没人说过要倒闭的，上次是那老太太瞎说的，还不是为的要催债。不要乱说乱传。”，刘希望特地吧“乱说乱传”四个字咬的特别重。
小姚停顿了一会儿，说：“我其实不太想做下去了。我打算去考公务员。”
这回答大大出乎了刘希望的意料，“为什么？”
“就是爸妈希望我做公务员而已。其实我也明白现在公务员不好混，不是每个公务员都能混到省长市长什么的，也不都是像海关那样的肥差。”
“那你为什么还有考公务员呢？”
“我们老家那边，地方挺小的，像样的大企业啊，大公司啊什么的都不多。爹妈觉得一个大学生好不容易混出来的，就不应该到那些小厂子里做工。我大学里学的专业是计算机，不是学的师范，也不是医科类的大学。能保住的饭碗就只有走公务员这条路了。企业啊，就算混的再好，保不齐哪天就倒闭关门了，在上海也就算了，有成百上千的公司可以应聘，我要是回到老家，到时候找个类似的工作就难的多了。”
“我不懂，那你为什么不留在上海呢？按你的条件，过个几年就能转成上海户口了。”
“上海这边的房价我实在是承受不起，我爹妈都是中学的老师，教了几十年的书，只攒出一套县城的房子，要在上海买房子简直就是天方夜谭。”
“买房子这件事呢。”，刘希望都快不知道怎么说了，“说到底，是自己的事儿，不应该指望父母的钱才是。”
“那不可能！按我现在的工钱，不吃不喝做到退休也不够啊。就算我有本事在这里安家，到时候爹妈年纪大了还是得要回去啊。这么说吧，老家那边的人呢，比较单纯，不懂什么叫程序员，什么叫产品经理，什么叫网管。他们眼中的都是’搞电脑的’。’搞电脑的’呢，回去就只能在县城的某条大街上开个二尺半的门面，又卖又修。地位甚至都没有隔壁卖烧饼的。”，小姚说的很夸张，同时也用手做了一个夸张的动作，仿佛在做着一个巨大的烧饼。
“你可以开网吧嘛。”刘希望被他逗乐了，也在那里不正经起来。
“网吧要有关系才能办得了执照，而且我们家没这个关系。更何况，开网吧会被老家的人认为是经营黑网吧，想方设法从孩子嘴里坑饭钱，教他们坑蒙拐骗，害他们旷课逃学，考不及格。会被当成是流氓黑社会，在所有的亲戚面前都抬不起头来的。”
“那，你们老家认为的有出息的人家到底什么样子的？”刘希望很好奇的问道。
“大概就是夫妻两个人都是独生子女。一个在做公务员，最好是过年过节有礼能收的那种公务员。另一个呢，大概就是做做老师——最好是小学的，中学的也凑合，太累！实在不行幼儿园也可以，不过必须要有编制的。或者做大夫护士的，也得有编制。两个人每个月加起来能有8000到10000元的收入就相当不错了。两边的老人都能带孩子。然后呢，就是县城里面两边都有医保和退休工资，双方的老人出点钱买套90平左右的房子，来个亲戚能请他们到楼下的酒店喝个小酒。倍儿有面子！”
“其实我也很想有这样的生活啊！”，刘希望符合着说道。“那你考公务员的主意已经定了？”
“是的，其实我早就报名了补习班，准备过两天就去上课了。”
“那好吧，不管怎么样，大家毕竟同事了一年。我希望你能够找到自己心目中的工作。”

刘希望久久不能平复自己的心态，等小姚走了以后，他又独自在会议室里坐了一会。好消息是小姚不会被处分了，坏消息是，对于IT部门来说，跟处分的结果是一样的，小姚最终还是自己选择要走了。 
这天下午回家，吃完晚饭后，刘希望百无聊赖的打开电视。换了几个频道之后，电视在一个频道定格。电视里正在放一个传统相声：“说我家楼上住着一个邻居。他每天下夜班回家脱鞋子的时候呢总是不讲公德，砰砰两声把鞋子扔地上。整楼的人都给吵醒了。我呢，习惯以后就索性等他两只靴子落了地再回去睡觉。话说那一天呢，也不知道他哪根筋搞错了，砰！就扔了一只鞋子。另一只呢，静静地放在了地上。我呢，等了一夜没睡，就等他另一只鞋子落地呢。”
现场的观众笑了，刘希望也笑了。
