##0x04 积水

大雨下了整整一夜，直到快天亮的才停下来。上海的天气就是这样，有人说上海的天气其实只有一个冬季和三个夏季，其实在刘希望的眼睛里，上海同样的四季分明——每次季节更替总要伴随着少则一周，多则一个月的阴雨绵绵。似乎老天爷有意用这种方式提醒着人们什么时候该换增减衣服，什么时候该保养空调了。
刘希望照旧还是打算骑着他那辆天蓝色的自行车上班。至少他认为这种出行方式除了省钱环保之外，还能解决一个整天坐在cube里不动弹的所谓脑力劳动者运动量严重不足的问题。
刘希望的自行车，在柏油路面上走了没多久，就突然的向右转弯，颠颠嗒嗒的走入了一片七零八落的棚户区里。所谓麻雀虽小，五脏俱全，一个标准的棚户区大致上必须要有的东西这里真是一应具全。先是一片胡乱设置的马路菜场，路边被时令的菜叶和各类动物内脏充塞着，几个拉着小篮车的阿姨妈妈在跟小贩们大声的讨价还价。偶尔还能看到旁边的师傅表演现场杀鸡，活剖鹌鹑的一幕。再向前没多远的地方就能看到几个破落的小工厂，相信从来就没有人知道哪里造的是什么。一个红绿灯之后，路面就豁然开朗，不是因为路面变宽，而是因为这里已经变成了一块空地。兴许某个开发商买了地之后觉得修个铁皮栅栏的成本都会让他们破产吧，这若干年的时间让这里成为了欣赏城市里各种野生动植物的圣地。

不过今天，刘希望看到了另外一幕让他感到了震惊。
积水。满眼都是撼人的积水！
看上去整个路面变成了一个齐腰深的硕大的水塘，两排不算粗壮多小树在水里孤零零的杵着，只为了表明这里曾经是一条路。几辆兴许是为了省去停车费的小汽车已经被水冲到了路中间，杂乱的横在那里。各式各样的垃圾充斥在它们之间，就像廉价的玩具汽车上沾满了包装上掉下来的劣质泡沫塑料粒一般。
刘希望停下自行车，从车身后面的车筐中拿出自己的那个黑色电脑包，拉开包的拉链，只为确认包里究竟有没有电脑——尽管他单单从包的分量上就可以简单的得出结论。包再次被把手固定到了车把上。他把裤脚直接挽到了膝盖以上，把鞋脱下来，两根鞋带系在一起，挂在车把上。推着自己的自行车，尝试着寻找一个可以淌过去的地方。
泥浆一样的混水在刘希望的腿上不断的冲刷着，留下些让人非常不爽的沙子和垃圾。一个小浪打来，水漫过了他的膝盖，浸湿了他的裤子，尽管非常的窝火，但无疑这让刘希望更加坚定了要走到底的信心。终于，在水塘的另一边，刘希望再次骑上了他那辆天蓝色的自行车。

总算到了公司，还是那个结满爬山虎的3层楼。这是刘希望从进公司以来最为狼狈的一个早上，他甚至都没有来得及听那个合成的女声打完招呼就已经冲进了洗手间，一步跨上的洗手台，用水龙头哗哗的冲着。
“这狗日的暴雨！”，刘希望用最恶毒的话诅咒着。
“咋不去买辆车啊？”一个高亢的声音传过来，说话的是物流部的老王，只见他手里面勾着一个仿古青花瓷茶杯，被子里还有昨天留下来的茶，飘着一层似乎油花一样的东西，在日光灯的照射下让人有了戒掉茶叶的冲动。
“买的起，养不起。这不前些天一张沪牌的价格都飙过4万5了。”
“靠，买的起马还买不起鞍啊。这4万5还不入手的话迟早要9万的。到时候再买就更心疼了。”
“最主要的是我没有驾照啊。”，刘希望力图在另一个领域说服自己。
“抠门就抠门吧，别找理由！就你这个年纪搞个驾照还不是一次通过？”，老王总算把杯子里的茶叶倒到洗脸池里了，一边洗杯子一边说：“哪像我啊，移库考了两遍，小路考塞钱都过不了。”
“好了好了，你就说我吧，你的车呢？你的驾照呢？”，刘希望似乎看到了反击的破绽。
“刚定下，估计这周就去提。哈哈！”
刘希望立刻感到了这段对话从一开头就是错误的，他明白不要再去像一个傻子一样凑过去问什么牌子，多少钱之类的蠢话。为了保持自己的风度，他一边搓着脚趾之间的沙子一边假装兴高采烈的说：“那么真是恭喜了！”
似乎看到了自己的引诱没有起到应有的效果，老王随口应着，扭头离开了。留下一个沾满了茶叶末的洗脸池。

刘希望回到了自己的Cube，正如习惯的那样，看完了八卦新闻之后，按时打开了outlook，就像是今天什么倒霉事儿都没有发生一样。
一个会议的calendar推送到了outlook的邮箱。收件人居然是all-staff，这意味着这是一个全体员工大会！相信不止是刘希望一个人立马反应过来，这是老板要正式宣布公司的重组。不过也不知怎么了，对于这种反应刘希望有一种莫名其妙的感觉，就如同去看一部已经看过的悬疑恐怖片一样，非但没有任何的恐慌，反而有种压抑不住，想要向别人剧透的快感。
刘希望努力压抑住这种剧透的欲望假装浑然不知，用一种莫名的语气大声问道：“你们收到了员工大会的calendar了没有啊？”

大会如期举行，全体员工站在大厅里，面向着公司的logo，一股凝重的仪式感扑面而来，特别压抑。刘希望照旧找了一个角落，站在一盆一人多高的植物旁边，在他的眼里，现在公司里这种仪式更像是在传销公司里开洗脑会一样，反而有种戏剧化的喜感。
出乎所有人意料的是，老板Kim终于在消失了一个月之后出现在了公司里；更出乎所有人意料的是，Kim非但没有面目憔悴的出现，反而满面红光的走道了大厅正中央，一个陌生人紧跟其后。
“那是蒋总，对面公司的。”人群中有人窃窃私语。公司的同事还是习惯上称他为“对面公司的”，殊不知现在自己也已经成为了“对面公司的”员工。
“今天，在这里，我，Kim Junesoon，作为公司的CEO，向全体员工，宣布：’从即日起，我们，已经成为了，一家人！’”，然后主动带头鼓起掌来。第一次听到Kim这么蹩脚的断句，几乎在场的所有人都花了很长时间才反应过来，纷纷跟着老板的节奏鼓起掌来。这突如其来整齐的鼓掌声，反而更像是传销公司的洗脑会了。刘希望一边想着外人看到这样一幕会不会向工商部门检举这是一家传销公司，一边还是礼节性的跟着节奏鼓起掌来。
Kim继续说道：“新的公司仍然沿用之前的Title和Brand，而且从市值和市场份额上来说，我们已经突破了行业的第二阵营，挤入行业前10！”又是一阵比刚才更为热烈的掌声。街边上的几个行人都被惊呆了，他们停下了脚步，忍不住透过公司的玻璃大门向里面不住的观望。
“下面，我们有请公司的现任CFO，兼商务高级总监蒋总讲话。”，Kim很自然的退到了前台的一边，把正中间的位置留给了蒋总。大家也从“CFO”的抬头上恍然大悟。“老板把公司卖给’对面的公司了’！”，刘希望又一次听到了人群中的窃窃私语。

蒋总上台，用手里的遥控器打开了天花板上吊着的电视机，里面放着他为此次合并制作的PPT。里面不惜血本的用了大量的视频素材，翻来覆去的讲述了两家公司的光辉历史和彼此分工协作的经验。期间他再三强调：“之前我们两家公司一直就是亲如兄弟的两家公司，在各自擅长的领域中精耕细作。我们的合并是顺应大家的期望！”，这样的论调让在场的很多人都忍不住偷笑起来。真是极大的讽刺啊，春节前的年会Kim还不断的说着如何如何让对方应接不暇哦，如何如何让对方乖乖投降之类的段子。接下来的屏幕上是一大堆漂亮的数据和图表，各种各样的统计方法让刘希望这样的理科背景的人都为之困惑。总之关键字就是，“两家公司的合并是行业大势所趋”，“会引入良性竞争因素，让行业重新洗牌。”最终，蒋总的演讲以一句：“相信两年后的业界会以今天作为新时代的分水岭！”作为结束，小小的大厅再次掌声雷动。
Kim又一次走到了大厅正中央，说道：“我们管理层将会对新公司的架构进行适当的调整，我们将会分批通知大家。”这时，几乎大家都听出来了，这句话等同于说：“公司要裁人，没被裁的人也有可能降职降薪。各位过几天就会收到退工协议的。” 不同于之前的两次，这次没有人再鼓掌，也不会有人窃窃私语了。
说到底，当坏人的还是Kim啊。

最终的靴子总算落了地，刘希望的小腿像被别人踩过一样又酸又胀。他从植物旁边跟着大部队人马缓缓的挪到了自己的cube。这次对于公司合并的事情，大家的消息又再次回到了同一起跑线上了。刘希望的优越感再也不复存在，一种失落感回到了他的身上。
这时，电话响了，电话机的来电显示说明了电话来自HR，刘希望的心中一紧。
“最近你都在公司吧？”
“没有计划要请假。”
“那就好，近期我们会有比较多的人员进出，你这边就多辛苦了！”
放下电话刘希望明白，结下来的几天时间，他将亲眼目睹一起工作的同事一个个的离职。

就在这天下午，尽管没有一个人愿意看到这一天，但这一天终究还是来了。几乎每半个小时都会有同事过来交还电脑。整个IT部门全部暂停现有工作，所有人都服务于离职的同事。刘希望自己也充当来网管，帮助小姚一起接收电脑。这一天，大家的状态可谓千奇百怪。有的兴高采烈，不用说，肯定是有了着落还能混一笔辞职金——据说前台的婷婷光辞退金都超过了一年的工资！有的呢，闷闷不乐，也难怪，炒鱿鱼肯定不好吃。还有的呢，平淡的像在办理日常业务一样，感觉上他们已经在心里准备了很久。
在一天忙碌的工作结束后，IT部的工作区里堆了满满的一堆杂物。无数的各式线缆缠绕在一起，像是一碗大大的拉面，里面夹杂着各式各样的键盘鼠标倒是像极了拉面中的配料。经过这里的人无不放慢脚步，生怕被这碗大拉面绊倒。刘希望想到了自己的那台理应报废的电脑，不断盘算着哪台电脑会是自己的下一部电脑。

眼看就要下班了，小姚早就已经收拾好了自己的书包，跑到不知什么地方去了。刘希望还在自己的cube里整理着这一天收回电脑的清单。这时Jenny走进了IT部的办公区。
“Hi， Jenny！”，刘希望主动打了招呼，就他看来，IT部门本身就是企业的服务部门，窗口部门，不管什么情况，都要保持一种服务的意识，而待人热情就是服务意识的基础。
Jenny的情绪非常的低落，如果没有猜错的话，她应该是刚刚从一场崩溃中恢复了过来。她用几乎听不到的声音说：“我来还电脑。”
“哦，先交给我吧。”刘希望识趣的赶忙起身接过Jenny手里的电脑。那电脑的外壳上贴满了各种卡通造型的贴纸，镶满了亮晶晶的水钻。
“我，给公司工作了这么多年。那时候公司只有4个人，他们说裁我就裁我，一点情分也不给……”
看着快要哭出来的Jenny，刘希望连忙安慰到：“没事的，回去，拿着那白拿的辞退金，一个月之后就能找到比这好100倍的工作。”
“我不是稀罕钱，我刚才还跟Kim谈，实在不行少点工资也可以。对于这份工作，我付出了太多太多。我曾经连续几个礼拜跑杂志，跑电（视）台，跑各个网站，没白没黑的请人家吃饭喝酒唱歌，就为了发几行字的新闻。我努力的一切只是为了让公司更好，甚至都没有想过找Kim报销车费。我为了这份工作，连房子都买在附近，就为了加班方便……”
终于，Jenny的眼泪落了下来。刘希望索性把他身边的一张椅子拖了过来，让Jenny坐下。他也知道，现在最好的安慰反而是什么也不说，默默的听她讲完。
“我从来不觉得我对得起谁，这么一把年纪也没人要，我连我爸妈都对不起。可是我绝对对得起自己拿的那份工钱，对得起自己的良心。可我究竟哪里做的不好，要开除我？”
“这次人员的调整，不是针对某个人的，这个是公司层面的调整。”
“少给我摆官腔！”，Jenny终于切换到了崩溃的状态，刘希望自觉多嘴只能继续沉默。“Kim说我能力有限，那时候有家报纸找上门来说要50000块给我们发个公关稿，要么就要发我们的反面新闻。这个敲诈我也就是一个电话就给他摆平了。能力有限的人办的到吗？”

之前的刘希望一直觉得Jenny是一个非常另类的同事，甚至一度觉得没有办法跟她打交道。但也就是她离职的最后一天，刘希望才明白原来Jenny也只是在扮演着职场中的另一个自己。而她本人内心里却是一个非常缺乏安全感的可怜虫。
刘希望象征性的看了看她交还的电脑，甚至连开机都没有开就在表格上签下了自己的名字。这个冷冰冰的签名意味着又一个一起奋斗过的同事离职了。

下班的路上，刘希望没有走来时的路。兴许是出于对那片积水的恐惧，他选择了一条更远的路绕道回家，在用另一个截然不同的角度看到了那片棚户区的时候。刘希望忽然间想到了自己在大学里看过的一本书，上面曾经说到一个理论：“每个人都希望安逸的生活，会把工作看成生活的一部分，像奶酪一样。这并没有什么问题，只是时间长了，你就再也无法接受工作的变化了，直到有一天你忽然发现奶酪已经没有了。被动无助的你只能哭天抢地了。” 
尽管刘希望他的跑鞋没有挂在脖子上，但里面似乎还有早上遗留下来，没冲洗干净的沙子。