##0x05 集成

职场就是那么有意思的地方，尽管我们每个人都有自己独特的一面，但即便是再独特的员工一旦离职，也会很快就有别人跑过来填补你的空缺。公司自从上次的裁员大潮之后，很快就将公司办公场所的合并提上了日程。照例又是一堆的论证、询价、预算之后，公司很快就对办公场所做出了新的规划：商务部，市场部，客服部将会逐渐迁移到原来蒋总公司所在地，一幢有玻璃幕墙的大楼顶楼。这意味着结满爬山虎的大楼将再也看不到各类客户的身影，而那幢玻璃幕墙的大楼里也没有刘希望的cube。
在职场上出没的人群，适应能力果然出乎意料。昨天还在为某某同事的离职怨天怨地的。结果没出一上午，仿佛什么事情都没有发生过一样，大家都从之前的抱怨中拔出脚，嬉皮笑脸起来。这不，“中南海”已经成了公司所有人对于那幢大楼的昵称。

“‘中南海’那边现在有员工17人，计划近期还要增加5人以上。我们当前的开发团队将会增加1个headcount来这里办公——就是我左手边的小明同学，他将接手架构师的角色！另外会有另一个网管将会全天值守在’中南海’，我们已经采用了服务外包的形式，人头的话不归我们部门负责……”，这时的刘希望正在会议室开会，会议室只开了一盏小灯，一副PPT投射在一面白墙上。这是一个位于“爬山虎”小楼2层的一个6人会议室。参会的是IT部门全体。由于这个部分的并没有任何需要讨论的内容，仅仅只是传达管理层的消息而已，职场上习惯上这部分的内容被称作“Pass down”，而非“meeting”。
“OK，Pass down结束！”，刘希望弯腰按下了电脑的触控板，白墙上的影像随即跟着翻了一页——他已经更新了自己的电脑，这次是一台半新的Thinkpad，一个简单的磨砂黑色的后盖就足以表明它的身份。新的电脑不时还会有很浓的松香味儿伴随着风扇吹出的热气送到每个人的鼻腔。
“接下来是讨论部分，谈一下目前我们遇到的问题：首先是双节点的问题，对于系统的访问，单单是依靠之前外网访问是不可取的，需要两台VPN设备，一边一套这一部分已经让小明协助行政去做报价了。VPN安装好之后呢，我们会面临网络结构变的复杂的问题，可能会有性能上的下降，这方面我会自己来搞定的。第二个问题是带宽影响，可能需要每个节点上增加一条5M以上的光纤，至少一边有固定的IP地址以便连接。因为是线路的安装，供应商和价格没得选，走的是特殊采购流程，小姚已经在着手准备安装了。还有第3个问题是对于’中南海’那边的业务需求如何解决的问题，目前还需要我这里跟其他部门做协商，不过可以肯定的是，我们需要近期给所有新近员工针对业务系统和网站进行介绍培训。至于内容和时间问题到时候我会邀请软件组的同事参与的。好，各位有什么问题？”
小姚问到：“VPN是什么？”
“好问题！”，刘希望表扬道，他始终坚持用鼓励的方式促进整个团队的效率，增加创造力。
“VPN的话，怎么说呢？就是虚拟的专用网，在两个分部之间通过设备或者软件搭一个桥，桥接两边的网络，访问另一个分部的内网就像访问本地网络的效果一样。而设备主要负责将网络访问压缩加密传输。”
蓓蓓问道：“现在的邮件系统和系统账户怎么合并？”作为整个IT部门唯一的女员工，她的实际岗位是产品经理。不同于传统人理解的“经理”概念，所谓的产品经理，并不负责任何人员的管理，她的主要的工作内容是收集各个部门的反馈，剔除不合理的需求并将合理需求写成开发目标。不过除此以外，对于各种账户和权限的申请平时也由她负责，毕竟女性员工在细心和耐心程度上来说，一般的男性员工很难企及。
“合并过来的员工呢将会有一个新的邮箱，但考虑减少不必要的沟通，邮箱地址将会一一映射到现有的邮箱上。”刘希望将两只手的手指交叉在一起，以体现“映射”的含义。“他们之前用的是外部的商业邮箱，域名解析方面将会在合适的时候转移到我们的邮件服务器上，需要增加一个域的支持。我们会后说吧。”
由于IT的内部分工问题，细节的技术话题甚至对本部门的员工都不见得都能解释的清楚，选择一对一的细节讨论是为了节省大家的时间。
“业务系统的数据怎么办？”，问问题的是小庄，他平时负责软件开发，人非常的内向，轻易不愿主动跟别人打交道。
“业务数据这块的话，目前先不要考虑合并，Low priority。主要是因为目前的网站还是没有打通的，合并的意义不大。按照进度推算的话……至少要明年第一季度。”
小庄点点头会意听懂了。
“还有问题没有？还有问题没有1次……2次？OK，会议结束！”众人一阵哄笑，各自起身。其实刘希望就是想通过这种方式减缓一下回忆的压力，让大家别那么一本正经的。

“小明，你留一下吧。”刘希望说道。
“好！”
小明是原先“对面公司”的架构师或者说主程序员。不容分说，论开发水平属于团队中首屈一指的。其实刘希望本身的职责就是架构师，但由于当前还要兼任部门经理的角色，借着合并的机会将架构师的岗位让了出来。
“那个，我觉得你这些天呢，先不要急着动代码，先做做code review吧，有什么问题可以直接来问我，我一个人写了这么久，可能本身就有一些地方的理解不是很恰当。”
刘希望所说的code review其实就是将自己写的代码分享给别人来检查，由于每个人的思维方式有较大的差异，对事务的理解往往存在偏差，而通过一轮，甚至多轮的code review能尽可能的减少这种偏差，达到优化程序的目的。
“我今天一早已经通过SVN代码库下了一个版本的代码，现在正在看，不过由于你们用的是PHP语言写的，跟我之前的Java有很大的不同，我正在学习PHP的一些语法，可能进度会很慢。”
“哈，这个问题啊，我们当初选择PHP的原因就是因为这个语言容易上手，而且开发人员多。一开始不习惯这种语法没有问题，语言的差异肯定会需要上手的时间的。你作为写过Java的人，我不担心！对了，还有就是那个VPN的事情，你主要负责把关几个技术参数，找三个供应商做做方案，价钱和供应商的选择方面我们就不要掺和了，行政部自然有人去做。”
“可我是软件工程师，对于网络啊，VPN什么的不太熟。我这边呢大致上看过我们的业务系统所需要的带宽其实不算很大，如果按照40个用户来计算的话，2～3M的带宽也能做到很流畅了。我觉得吧，从成本上看，小设备也可以处理的很好了。而且需求其实很简单，只要够稳定就好。话说我们有供应商列表吗？”
刘希望说：“我们没这么正规的供应商列表，你可以问行政要一个我们的集成商和电脑采购那边的联系方式。”
“OK，我这就去办！”
“还有一个事情，你们之前的域名是由谁管理的？邮箱的事情应该抓紧时间了。”
“这个域名现在应该在蒋总手上——如果他没忘记的话。”
“好，我去找蒋总问问。”刘希望顺手就在自己的备忘录上写下了：“蒋总，DNS”

小明走出了会议室，刘希望用遥控器关掉了投影机。白色墙壁上的影像消失了，整个房间里只剩下投影机的风扇在嗡嗡作响。
尽管这段时间整个小到IT部门，大到整个公司都已经走上了正轨，但最近还有一大堆未完成的的事情足够让他焦头烂额了。刘希望继续坐在椅子上沉思，现在的工作状态尽管已经尽在掌握，但其实这并非是他自己想要的工作状态。在他的骨髓里是一个工程师的灵魂。作为一个工程师，刘希望的思维模式属于标准的沉浸式，即在思考问题的时候所有于项目无关的事都要排除在外。而现在的他作为一个工程师团队的部门经理，就需要反过来为这些工程师们分忧，将部门里所有的杂事一并吃掉，有意给他们制造一个沉浸式思维的空间。也许传统的部门经理更像是球场上的队长或者场外教练的角色，但是作为一个特例，IT部门的经理往往大部分时间都像是队医或者工作人员的模式。
正如之前他跟Kim所说的，刘希望非常想当一个程序员，也就是回到架构师的岗位上，这条路对他本人来说可谓是如鱼得水，驾轻就熟。但现在的局面是小明来做架构师，他其实不单单对整个系统不了解，甚至连这个系统开发所用的语言都不是很熟悉，能不能做得好存在很大的风险。这个岗位本身就是一个不合理的安排。刘希望猜测这应该是Kim和蒋总之间基于公司合并的权利斗争无奈的妥协。
从另外一个阴暗的角度上说，刘希望反而不太希望小明能够坐稳架构师的位子，因为一旦小明能够上手这边的架构师角色，那刘希望恐怕是再也回不到架构师的岗位上来了。同样的，刘希望也很好奇小明会怎么看待他作为架构师的安排。
刘希望两手放在扶手上来回的摩擦着，黑色的椅子靠背已经弯到了最低，传出了令人心悸的吱嘎声，似乎随时就会承受不住刘希望的体重断开来。如果说前些日子刘希望是为自己的饭碗发愁的话，现在刘希望开始为自己心水的岗位发愁。不过说起岗位，刘希望想起了什么，小姚还有6周左右的工作时间，已经很短了，要抓紧催着人事物色实习生了。于是他直接拿起来会议桌上的电话拨了一个号码。