##0x06 面试

“嗯，你做的题目还不错！那么，请简单介绍一下你自己吧。”这次刘希望在公司大厅旁边的金鱼缸里面试一位应聘者。夏日里中午的阳光透过金鱼缸的玻璃照射了进来，让他有点昏昏欲睡了。在他的对面坐着一个看上去很瘦弱的男孩子。从他简历上的名字上看，他的名字似乎放在一个女孩子身上更为合适一点。
“我姓闫，叫闫欢，是陕西铜川人，现在是一名上海理工的大三学生。我来贵公司应聘网管……”他带有一点淡淡的西北口音，却紧张的刚开口就说不下去了。满是腼腆的表情挂脸上，仿佛随时要紧张的哭出来似的。
“别紧张，你可以放松点。那么～你学的是什么专业啊？”
“光学专业。”
“听上去是很偏门的专业呀，当初怎么考虑选这个专业的啊？”对付这种稍微有点锋芒的问题，刘希望不自觉的就把语气放的很温柔，生怕吓到这个腼腆的男生。
“当初学物理，光学的部分学的特别好，大学就自然选了这个专业。”他叹了一口气说：“现在感觉自己上了当，这个专业不太好找工作，所以打算转职做IT行业。”
“那你可以有很多种选择，比如通讯什么的，你最后为什么会选择想要做IT呢？”
“大学里学过编程，比较喜欢。而且听同学说这行业当下赚钱最多，也缺人。”
刘希望一下子就笑了出来，说：“你倒是很诚实啊！我第一次碰到在这个问题上回答的这么简单明了，有说服力！那你知道你来应聘的岗位是什么吗？”
“看了你们的职位简介上说是DevOps，说实话我不是这个专业的，不太明白那是什么，但知道跟IT有关。HR打电话的时候我问了一下，她也含含糊糊的说是’跟网管差不多’。”
刘希望暗自埋怨了一下HR，居然自己都没搞清就敢瞎说。“网管的工作只是很小的一部分了，这个岗位的大部分精力主要是DevOps。你既然不太了解那我大致讲讲吧。DevOps是近几年才兴起的一种开发模式或者管理模式，旨在打破传统的开发到测试最终交付给运维的三大块之间的界限。这个岗位呢主要是需要你以运维的思维模式开发，或者说以开发的思维模式运维，并同时兼具测试组的能力。这么说吧，在我们团队中，由于人数不算多，所以很多人都兼顾了从开发到测试再到运维的多项能力。”
坐在对面的闫欢点了点头。
“那你觉得你最大的优点是什么？”
“我不觉得我有什么优点。如果非要我说的话，我非常愿意在贵公司学习做一个网管～错了，是DevOps！”

本来习惯上下一个问题是“你有什么缺点？”，但是刘希望还是决定不再问这个问题了。因为他知道这个问题会给这个青涩的男孩带来很大的困惑。对于一个还没有踏出校门的大学生来说，有一点青涩和腼腆是很正常的，但是对于闫欢来说，青涩和腼腆似乎来的太多了一点。
公司方面的管理，对实习生的薪酬是按照工作时间来计算的，真的不算多，并且一视同仁，所有实习生的时薪完全没有任何差别，成本方面根本不需要多加考虑。对于刚刚踏上社会的大学生来说，单纯的背景导致了在面试的时候几乎不需要在意他们的背景，只要应聘者有一定的感悟能力加上对口的专业就可以了。赶上往常，刘希望几乎一眼就能看出这个实习生究竟符合不符合录用条件。可对于这次面试而言，刘希望犯了愁。从他们第一次见面开始，“合不合适”这个问题就在刘希望的脑海里萦绕着，可眼看面试就要结束了，刘希望非但没有得出录用与否的结论，反而比一开始面试的时候更加不确定了。

“……OK，谢谢你参与今天的面试，如果有后续录用的可能，我们会有人及时的通知你！”这句话对于任何不确定的面试都有奇效，两边都不会说死，给自己一个更长的考虑时间；同时呢，对于根本没有打算录用的应聘者，也不会当面说破，以至于让各自脸上挂不住。只要不发通知，到时候大家自然都会明白的“好的，老师再见！”
“不敢当，别叫老师了，就直接叫我刘希望吧！”
“好，那么再见了，非常感谢你给我这次面试的机会，我同时也学到了不少东西，有了不少的收获。如果可以来贵公司实习，是我的荣幸！”不像前几次回答问题时的腼腆，这次出乎意料流利，没猜错的话腼腆的闫欢在心里已经对于这句话应该准备了很多遍了。
“那么再见！”
刘希望把闫欢一路送到了玻璃门门口，摆了摆手，大门自动打开。两个人再次互道再见。

在返回工作区的路上，一路上刘希望想到了他自己。也就是在7，8年前的一个秋日里，他本人也是这样一个腼腆的实习生，也是这样面试的时候不知所措，甚至答非所问。但最终还是在实习的时候加入了技术部门，成为了一名名副其实的码农。很久以后，当刘希望已经从一名菜鸟实习生转身变为一名正式员工时，当初的面试官对他说，当初对于刘希望的录用与否还是有很大的争议的，一方面是刘希望始终表现的过于腼腆，而另一方面，似乎也是因为刘希望风马牛不相及的专业背景。但因为刘希望的真诚打动了面试官，而真正的真诚是无法用技术来弥补的素质。时间啊，总是这么匆匆过去，没有几年的时间，就到了刘希望做出选择的时间了。
终于，在回到了cube以后，刘希望用了半个小时的时间，总算说服了自己。同样是因为闫欢身上的那股子淳朴和真诚，他决定了要承担这个风险，或者说他有义务必须承担这个风险，就像7，8年前别人包容自己那样。
他打开自己的outlook，找到了小闫的简历，那是HR在3天前发送出来的，已经被转发回复了多次，刘希望决定最后一次回复这封邮件。刘希望的指尖划过键盘，邮件的头部出现了一行蓝色的字，并不很大，但却异常的有力：“面试已经完成，我们决定录用！”

“Hi～，Wish！Which wish is Wish’s wish！”从cube的一侧探出一张脸，说了一句绕口令似的英语，那正是用刘希望的英语名恶搞出来的梗。刘希望抬头一看，是现任CFO蒋总。今天的他不像上次合并演讲时穿的那么一本正经，今天的蒋总似乎没有刮胡子，头发也略显凌乱。上身穿着一个背景是骷髅头的大红色T恤，宽大的T恤照样没有掩盖他略为发福的啤酒肚。一条宽大的神色短裤和一双沙滩鞋让人感觉他更像是一个在海边度假的游客。
“Hi，老蒋！算你喝过几天洋墨水了。”尽管是第一次跟蒋总面对面打交道，刘希望同样敢这样开玩笑的叫着。不像7，8年前那样的扭捏和青涩，现在的刘希望已经理解了什么叫“礼节性”玩笑。蒋总想要通过这样的玩笑力图快速的拉近和员工们的距离，不想给人一种那么高高在上的感觉。这一点一下子就被刘希望领悟到了。同样的，刘希望也希望用这样的玩笑表达出“你现在已经和我们打成一片了”的意思。
“方便带我参观一下机房吗？我听Kim介绍过你们有个很完整的机房，但没有亲眼见过之前不知道有多么先进。”蒋总把两只手搭在刘希望的椅背上，就外人看来，两个人似乎已经很熟了一样。
“可以啊，没有问题！没有问题！”说着刘希望站了起来。从自己的口袋里掏出了工牌，带着蒋总向位于2楼的机房走去。

公司的机房位于办公楼的2楼，也就是上次开会的会议室旁边一点。选择2楼的一个主要原因是位于公司的中间位置，到任何其他一个位置都比较近。而且位于二楼，即便是有水漫金山的情况下也不会影响到机房。
刘希望和蒋总两个人一前一后来到了机房门口，刘希望在门口的读卡器上刷了一下自己的工牌，这次只是嘀的一声，没有合成的语音，接着是传来了一声轻微的咔嚓声。刘希望打开门，一阵强烈的冷风伴随着刺耳的噪声从门后传来出来。刘希望从门后取下一张表格，写下了当天的时间然后在“事项”一栏写下了“参观”，最后在姓名一栏挤进去了“刘希望，蒋总”两个名字，然后把表格放回到了门后的文件槽里。接着从门后的钩子上取下了一副隔音耳机，递给蒋总。蒋总接过耳机，没有直接带上，反复问道：“一定要戴这个玩意吗？又不是飞行员？”刘希望说：“那就看您自己的承受能力吧，我曾经有一天在这里忙活了一天，回去晚上睡觉耳朵里都是噪声，受不了。不过你要想听我给您解释的话，还是要委屈你的耳朵了。”
刘希望指了指房间，两个人走了进去。
“这里呢，不算大，总共只有7个机柜，还剩余1个空机柜。由于这么多机器放在一起空气温度会升高，为了冷却空气目前我们用空调降温，室温要保持在22度以下，所以你会觉得有点冷了。”刘希望的嗓门几乎提高到了极限，但蒋总还是不得不把耳朵凑了过来。
“那冬天呢？”同样大嗓门的蒋总问道。
“冬天室外气温低于15度的时候，受空调的限制可能会不制冷，那时候我们会直接用两台大型排气扇送冷风进来。还有备用方案就是这里有3套备用的工业风扇，一旦空调有故障可以暂时顶一下，防止出现设备过热。”
“空调的用电应该很多吧？”
“总共15千瓦，差不多跟机房的负载一致。之前的行业惯例。7个机柜，每个机柜预计2千瓦，今年初为了准备实现秒杀功能，有几个高密度节点新加了进来，感觉上已经电量吃紧了。”
“你们遇到过停电吗？”
“夏天经常有限电的情况，对我们影响蛮大的。楼下的大厅旁边的储物间里有一套UPS，停电1个小时之内可以勉强维持一下，但由于设计的时候没有考虑到空调的功率，只能使用刚才提到的风扇和排气扇散热。空调一关10分钟内这里的室温可以突破45度，所以现在还在协调空调的备用电路。”
这时的蒋总像是一个小孩子跑进了糖果店一般，好奇的眼光扫来扫去。对于吵闹的服务器似乎什么都没有听到，反而更加兴奋的用一部最新款带闪光灯的拍照手机拍起照片来，闪光灯此起彼伏。刘希望看到蒋总如此的兴奋也就索性停下了自己的介绍，由着他自顾自的high起来。整个机房里的空气忽然怪怪的。

“说起来了，之前我们这边的IT老大叫陈非，离职的时候还有个域名说是没什么用就自己带走了，这个会有什么问题吗？”蒋总总算回过神来了。
“为什么域名没交！”刘希望一下子惊醒过来了，脸一下子拉了下来，对蒋总说：“这么重要的东西，就算要也的给它要回来。”
“他说这个域名当初是他申请的，拥有人是他。他还说因为公司的ICP网站备案和服务器托管都是以公司的名义办的，没有域名应该影响不大。”
机房的声音实在是太吵了，两个人进行复杂的交谈很困难。刘希望会意蒋总去机房外面去谈。于是两个人来到了走廊上，机房门缓缓的自动关上了，整个世界一下子安静了下来。
“他说没有影响那绝对是在忽悠你。如果一个人在这种情况下还忽悠你说明他本身就居心叵测了。域名这个东西就好比是你的手机卡，他把手机留给你，把手机卡自己拿走了，你觉得这是谁的损失？”刘希望指着蒋总的新款手机说到。
“有这么重要吗？可当初确实是他申请的，我给他报销的发票。”
“这下麻烦了，这个非常非常重要，从技术上讲他现在可以吧域名指到一个诈骗网站上光收钱不发货，都时候用户都会来找你这个法人代表要货。”刘希望已经开始为这个事情上火了。在他看来这个IT行业里的技术员工大多都是单纯的工程师，肚子里没有那么多弯弯绕绕的。可这次在眼前就有这么已经成功一大半的诈骗或者敲诈的同行，真是整个行业的败类啊。
“OK，我们退一步讲，至少现在他还没有动手。现在有什么办法能够挽回的？”
“从技术上讲没有，我个人的建议是索性您出面问他要回来吧。如果他执意不还的话……恐怕只有法律途径了，而且胜算不大，这是真心话。”
蒋总似乎一下子也不太自在了，只见他撩起大红色的T恤的衣襟擦了一把脸。说：“你真的确定吗？”
“千真万确！”刘希望很肯定的说。
“那我想办法搞定这件事吧。到时候交由你来管理吧。”
蒋总从口袋里掏出那部刚才还用来拍照的手机看了一下，一边在键盘上按着，一边急匆匆的离开了。只剩下刘希望一个人在空荡荡的走廊上。他赶回机房稍作检查之后，也急急忙忙的关上机房的门离开了。其实不光是蒋总一个人，刘希望也很着急，他似乎看到了亮光闪闪的达摩克斯之剑。
