##0x07 青烟

这天晚上，刘希望还是在常规的时间吃完了晚饭，在常规的时间洗完了澡，正准备还是按照常规的时间上床睡觉，或者不怎么常规的打一会儿游戏。这时候他的电话响了，那是一个陌生号码的来电。
“方便来我们这边吗？就是在星海大厦这边。直接打车过来吧！”打电话的居然是蒋总，刘希望一下子就反应过来了，肯定是达摩克斯之剑的问题。而且从蒋总的语气中，刘希望似乎听出了一丝不安。
刘希望顾不上什么了，直接出门就拦了一辆嫩黄色的途安出租车。

不同于以往出租车司机的彬彬有礼，这个出租车司机单从面相上看似乎很粗鲁，而且没有任何想要表现出自己的优雅一面，上车就硬梆梆的说：“侬到阿里得？”，“星海大厦，谢谢！” 一个大脚的油门轰的一下差点让刘希望从座位上甩出去，刘希望除了绑紧了安全带之后还不忘死死的拉住窗户上的拉手，生怕再次被甩出去。这一路，司机只是自顾自的开车，唯一能听到他说的话就是在每次碰到红灯的脏话。
在忍受了几次的骂街之后，刘希望总算到达了目的地。只见一幢摩天大楼矗立在上海的夜色之中，大楼的玻璃幕墙外边装饰着一层层的闪灯，为数不多的几个灯带简单的几笔就勾勒出大楼的外形。即便是逶迤的高架路伴在大楼两边，非但没有让大楼显得出一丝的渺小，反而更加衬托出了大楼的逼人的气势。大楼门口是一片修剪整齐的绿化带，嫩绿的草地上装点着几盏绿色的射灯直冲云霄，让整个绿化带的色彩显得更加鲜艳。楼前立着几根不锈钢的旗杆，不过因为早过了下班时间，旗杆上面空空如也。旗杆前，一个硕大的花岗岩上镌刻着“星海大厦”四个镏金草书。不过现在刘希望根本不在乎那四个字究竟出自谁手，他现在只顾着尽快逃离这片黝黑的夜幕，去往灯火通明的大厅。

“果然是中南海啊！”刘希望自顾自的说道。在一楼的大堂里，刘希望还没有心思停下来欣赏一下巨大的水晶吊灯，一部电梯正开着大门迎接他。他知道，在这个时间段，这部电梯短时间内会一直停在底楼，不会被其他的楼层唤走。但还是习惯的加紧了脚步，一下子钻进了电梯里。
“叮”电梯停到了25楼，门刷的一下打开了，迎面就是一家还有灯光的公司。看得出前台幕墙上的logo刚刚摘掉，上面残留的硅胶没有完全清理干净，显得有些脏兮兮的。刘希望已经猜到八成就是它了，但是兴许是出于礼貌，他只得再次拨打了蒋总的电话。
“我现在已经感到了你们公司门口，那个亮着灯的大门就是你们吗？”
“是的，你稍等我去叫人开门！”
站在门口的刘希望没等多久，伴随着一声继电器的声响，门前的门禁灯忽然由红变绿，没等刘希望伸手去推门，门已经朝内侧被拉开了。一个穿着运动装，头发上用了几种颜色挑染的女孩子从贴了膜的玻璃门前漏出头说：“是刘希望吧，快进来吧。”
刘希望走进大厅，与其说是一个大厅，似乎说是一个玄关来的更为确切。不大的前台被油漆成鲜红色，上面七零八落的堆满了各色文件和垃圾广告，此外还有一个傻乎乎的招财猫在对着大门口招手。玄关的一角似乎是网购的快递堆的小山一样。不过由于是下班时间关了灯，整个公司显得阴森森的。
“跟我来吧！”在运动装女孩的指引下，刘希望来到了蒋总的办公室。

蒋总的办公室本身也不算大，正对着门口的地方是一个同样不算大的写字台，上面几乎没有什么陈设，一盏形似机械臂的落地台灯和一部Apple的台式机就几乎是这个写字台的全部了。写字台的前面有一个圆形的玻璃茶几，上面也是空空如也，只有两把塑料折凳一左一右的摆着。写字台的背后是一个百宝格，上面摆放着各式奖杯和装在镜框里的各色照片。就刘希望看来，整个办公室的家具摆设，甚至小到一个相框都像是出自宜家之手。唯一亮眼的装备是摆在墙角的一套亮光闪闪的高尔夫球球具，从这种亮光闪闪的效果上看的出价值不菲。不过好笑的是上边的弯角上还硬生生挂着一个没有绑线的网球拍。
办公室里没有人，刘希望只得暂时做在玻璃茶几前，尝试辨认百宝格里每一个陈设的意义，然而近视的刘希望无法从坐的地方直接完成这个任务。在外人看来他更像是在盯着百宝格发呆。

不一会儿，蒋总推门进来，身上穿的还是那身红色的T恤，不过这次他手里拿着两个易拉罐装的运动饮料。
“不好意思哈，公司现在就只剩这种饮料了，你要是喝不惯的话我让小丽去给你去买点其他的。”
刘希望猜测小丽应该是那个穿运动装的女孩子。不过他自己也明白这只是客套话而已，没有必要去麻烦小丽。他连忙接过饮料罐，说：“没关系，我常喝的。”
“长话短说吧，你今天也知道一些。那个陈非，就是之前我这边管IT部门的那个陈非，拿着DNS不肯还嘛，我们法务从下午跟他在隔壁的会议室周旋到现在，他总算松口了，不过说要跟他重新签订离职协议，重新移交。这家伙不是个善茬，可能还有滑头要耍，我找你来就是看看还有什么东西一定要他交出来的。”
其实从一开始叫他出来，刘希望已经猜到了十之八九，出现了这种事情也是在意料之中的。话说早有传闻说是原本的两家公司由于互为竞争对手，连岗位安排都是相互模仿的，刘希望其实早就知道了陈非的存在，但始终没有想到陈非居然是这样一个心狠手辣的家伙。不知是出于何种心态，今天的刘希望比平常任何时候都更想见见这个老对手了。
“他们现在还在谈吗？”
“刚才还在谈，现在出去吃点东西去了。”
“DNS是首要的，还有公司网站的后台系统的所有权限都必须要上锁。甚至做好需要中断服务几天的打算。还有一个重要的东西是公司的源代码。尤其是公司的网站源代码。这个东西我相信他一定会拷走一份的，不知道他有没有交出来，但这个东西很重要！此外，我的建议是稳妥一点，从现在起禁止从外网访问后台。哦，还有WI-FI也要在他正式走出公司之前换掉密码。”
“这个我看是让小明也过来吧。”
“没错，而且从现在看起来，没有他是完不成的。而且也叫IT外包的公司明天早点过来吧，估计明天有很多人要叫了。”
“我来叫吧，以我的名义更合适一点。”蒋总自告奋勇的说：“还有，我把法务Amber也叫进来，你跟她起草一个移交清单吧。”

没多久之后，Amber捧着一台电脑坐在了刘希望对面的塑料凳上。她看起来个头中等且非常瘦弱，配上一袭深色的衣裤让人觉得她像是刚刚生完一场大病。铁青色的脸上一副正圆形的厚底眼镜成了她最为明显的标志。她没有化妆而且皮肤不算很好，脸上有许多细细的小疙瘩。近期才拉直过的短发短到甚至没有覆盖到整个耳朵。整个人的形象让刘希望想起了小学时期的某个老师。
Amber没有任何的交流，她的纤细的手指，或者说是干瘦的手指在电脑的键盘上飞快的敲打着，似乎对于她来说只是换了一个地方办公而已，丝毫没有必要理会同一个房间的另外两人。寂静的房间里能听到的只有她敲击键盘的声音。
许久以后，她抬起了头问道：“除了DNS之外，还有什么要必须要移交的？”她的眼神和语气几乎没有任何的倾向性，没有人知道这个问题是在问谁。
在片刻的沉默过后，刘希望决定自己打破这片沉默。他一一列举了所有自认为重要的东西。期间Amber还是没有任何的沟通，只是自顾自的在键盘上敲打着。最后蒋总补充到：“Amber，别忘了合同里一定要注明移交的dead line为本周五之前。”Amber只是哼了一声就继续忙着起草她的合同了。又是一片沉默后键盘的敲击声再次在办公室中扩散开来。
“我还是让小丽去买点吃的回来吧。”看起来蒋总也无法承受这份压抑的死寂了。他站了起来，走出办公室，大红色T恤的后襟上一大片深色的汗渍。

许久，Amber捧着电脑走出了办公室，还是一句话也没有说。刘希望下意识的站起来跟了出去，结果却在办公区里碰上了正在忙活的小明。小明看上去有一脸的无奈，两个眼睛直勾勾的盯着屏幕。
“Hi，小明！”
“哦，你也在这里啊。”
“你在这里……”刘希望歪头看了一眼小明的屏幕，一个SQL Server的客户端正跳在用户权限管理的界面上。
“我还是觉得把数据库的密码也都换掉吧。而且不发布更新补丁，明天让网管手工把补丁文件拷贝到每台机器上，这样更加安全。”
“这一块还是你熟啊，还有什么我能做的？”
“刚才老蒋都跟我说了，你就负责移交吧，这里的状况你也不熟，不是我气你，让你把Wi-Fi的电源关掉你都不知道它在哪里。”
刘希望笑了笑，然后又叹了口气说：“我现在能理解你今天白天说的困惑了！”
接着两个人一起笑了起来。

不远处，Amber捧着电脑又走了过来，旁边跟着的蒋总在读着一份文件。不用猜，那就是那篇离职协议了。不知怎么，刘希望想到的一个词居然是“丧权辱国”。
蒋总没有说话，他拍了一下刘希望的肩膀，一行人一起到了另外一间会议室。

传说中的陈非也就是如此，并没有刘希望心目中反派形象那样的一脸奇形怪状或者尖嘴猴腮。一个微胖身材的年轻人，论年龄或许比刘希望自己小几岁。圆脸，鼻子上架着一副长方形黑边框眼镜。一件橙黄相间的Polo衫和一条浅色牛仔裤，外加一双旅游鞋。不用说也知道，这正是一个标准的程序员模样。在他的身上，唯一不太正常的地方是，他看上去已经连续的熬夜，憔悴的很。
他看到一行人进来，陈非连忙把手里的香烟掐灭，烟缸里还有几个冒着青烟的烟头。Amber似乎是看到了这几股青烟就条件反射的咳嗽了起来。
“Amber啊，你这看到别人抽烟就咳嗽的毛病还没好啊。”
“你不抽烟会死啊！”Amber反呛到，铁青色的脸上更加阴沉了。
一行人挨个坐好之后，蒋总首先发话了：“陈非，咱们摊开了讲吧，对你提出的要求，我都可以接受。对于我的要求咱们还是按照这个协议上的条款来逐一执行。我觉得我们也没有必要为了这个撕破脸皮。”
“OK，我呢也事先声明，这些钱呢是我应得的。不是我来敲诈你们，如果算上你们承诺过的期权呢，钱远不止这些！这个呢就是你之前给我的期权转让合同，表示一下我的诚意吧。”说着陈非就把刚从包里拿出来的一张敲过红章的纸在大家的眼前晃了一下，当着大家的面咬牙切齿的撕了个粉碎，扔进烟灰缸里，用打火机点着。
黄色的火苗伴随这另一缕灰色的烟腾空而起，火苗逐渐吞噬了纸屑，越来越高，险些超过烟灰缸的边界，不过这次Amber没有咳嗽。

“这是离职协议，一式两份。你可以先看看，有需要的话我可以给你解释。”Amber把两份打印好的文件放在桌子上，推到陈非面前，她的另一只手用手背遮挡着口鼻。
“跟刚才说过的一样？一样的话也没什么好多看的。”陈非说着，还是拿起了其中的一份，一字一句的读了起来。“嗯，价钱也是对的！你们还加了一句’不得再次进入本公司’的条款，我本身打算为这一条再报个价的，考虑到就算你们让我来我也不会来了，就算送个人情吧。”陈非说完，又点燃了一根烟，又是一缕青烟腾空而起。
这次Amber终于忍不住咳嗽了。
“既然合同谈妥了，那就签字吧。”蒋总催促道。
“遵命，老板！”说完陈非就掏出笔来签了自己的名字，然后收起了一份放到自己的包里。“那就开始移交吧！你就找了这么一个人让我移交啊，靠谱吗？”陈非用手指指着刘希望。
刘希望刚要发作，可想来想去这完全没有必要性。可想想又确实气不过，于是说了一句自己都觉得无趣的话：“就你这样的移交内容跟遛狗一样，不需要经过大脑的。”
没有人回应，也没有人笑，更没有人咳嗽。死一样的寂静。只有那几缕硝烟味的空气在会议室内飘荡着。
“记好了，这是你们的DNS账户，你试试看。真不巧的是，上周呢你们的SVN服务器正好硬盘坏了，没什么数据了，不过好在我有一个备份可以移交，考虑到你们短期内也不会再更新这套系统，也不会有人做code review了，前些日子我把代码里的注释都去掉了，这样会省点空间。”陈非冷笑着说。
“你他妈使诈！”刘希望再也忍不住了。
“合同上说是交付代码，没说要交付注释啊，白纸黑字。“说罢，陈非又把另一份合同在各自的眼前晃了晃。“还有，别说我没有提醒你们，我今天刚和微软方面确认了一下，他们说你们从来没有买过SQL Server的版权，还有几个Windows的版权好像也来路不明。不过没有什么关系，他们打算近期帮你们解决这个问题。”
接着，志得意满的陈非起身把书包背起来说：“钱还没到账我就移交了，你们要是不付钱的话，我是岂不是吃了大亏？”
“放心，我们不是那种乘人之危的小人！”这次说话的居然是Amber。
“那就谢了！”
会议室的门砰地一声关上了。门外传来了他的声音：“小明啊，你咋还没走啊？等过两天老蒋开掉你的时候，别忘了来找我哈！好在同事一场啦。”

“把自己的名声和人品全卖掉了，也才值这么几千块钱。”始终保持沉默的蒋总总算说话了。
大概是大家都累了，再也没有人回应了。

天气预报难得很准，不知在那个充满烟味的会议室的桌子上趴着睡了多久的刘希望，渐渐的听到了凌晨时分外面淅淅沥沥的雨声。天总算亮了，刘希望打算起身回家，大概是在烟缸旁边趴了一晚上的原因，刘希望的身上沾上了挥之不去的烟味，非常的难闻。用了平时一倍以上的沐浴露洗过澡之后，刘希望并不打算直接睡觉，他还是习惯性的打开了电视机。很少在大清早看电视的刘希望一下子就被一个平时一直在冷门时段播放的电视节目给吸引住了。电视上一个中年女教授正在讲授老庄哲学：”对于底层的人来说也就是说的小人，他在作恶的时候往往都知道自己在做恶；但对于上层人物——也就是所谓的君子来说，他不是不作恶，只是他在作恶的时候往往总有一个漂亮的外衣，更加隐蔽，以至于连他自己都不知道那是在作恶……”

也就在她滔滔不绝的讲述的时候，倒在沙发上的刘希望已经慢慢进入了梦乡。