##0x08 啤酒

尽管空气中还有那么一点夏天的味道，但每逢晨昏总有几丝凉风会让街边所有还穿着短袖的人感受到秋天的存在感。在一个凉风四起的秋天清晨，那个腼腆青涩的闫欢正式开始了在公司的实习。在领着这个孩子一样的员工跑完了一系列繁琐的人事流程，介绍给了全部员工认识之后，刘希望几乎已经气喘吁吁了。对于这个新人的加入，其实所有的同事明白，那就是意味着一直伴随着他们的小姚将会离职了。而对于刘希望本人来说，他也花了不少时间给闫欢解释为什么入职的第一天居然是工作交接。

作为部门的经理，刘希望有个习惯就是每月至少一次的和自己的每一个员工进行一对一的谈话，用以倾听员工的所思所想。这在职场习惯上称为One-One。按计划的最后一次跟小姚的One-One如期举行，地点选择了小会议室，记得几周前同样的两个人出现在这个会议室的时候还是在质询Jenny的投诉。刘希望甚至连笔记本都没有带，空空的两只手走进了会议室。

“小姚，如果没有记错的话，这是我们最后一次的面谈。在这次面谈里，我打算跟你换一个方式交流。我不再以你老大的身份跟你安排任务，听你的汇报，听你的牢骚。这次就不务实了，开个务虚会。这不是开会，就当是聊天，你随时可以打断我。
我大致上帮你总结下你的实习期，一年…… 不到一点。我觉得你一开始来我这里，只能简简单单的修修电脑。这个很正常，我知道对于刚毕业的学生来说，你可以算作电脑高手了。”
“正是因为这个我才选了大学的专业的。”
“OK，我想说的是’但是’，你一开始的问题是像对待自己的电脑那样对待别人的电脑，给别人介绍问题的时候会不自然的以为别人对计算机的理解跟你一样高深。我记得有个人的硬盘有点问题，你直接给他做了重分区，人家跑过来问我要数据。”
“记得，后来送出去做了数据恢复。800多块，而且硬盘不不保。”
“当初确实有点郁闷为这事儿，不过这次呢，不想跟你算总帐。只是想提醒你，对于用户来说数据永远是最重要的。我不知道你之后会不会继续选择这个行业，但是，即便以后做了公务员，走上仕途，我觉得理解别人也是需要不断培养的能力。别人不见得了解电脑，也不是每个人都想知道它为什么坏了。他们大多数时间只是想知道你花多久能让它复原。”
“这一点我记住了！”
“还有一点，我知道你在学编程是吗？”
“我看了一点PHP。”
“什么想法？”
“我学了大致上看了它的语法，真的想很想写点什么，可不知道从什么地方开始写，写了一点就半途而废了。看来我还是对PHP了解不够。”
“我到不这么认为，你现在的状态的就是手里有个锤子，看什么都像钉子。语言这东西只是个工具而已，而思路永远是高于语言的。你现在写不出什么，不是因为你不会用这个工具，而恰恰是你不知道该去做什么。把需求理清之后，代码也就是水到渠成的事。我这里就说说蓓蓓吧，她从来就不参与开发，甚至本来就不是学计算机的。她能在我们IT部门领工资是因为她能几下子就把别人自己都搞不清楚的需求给描述清楚。这本身就是一个技术性的活，远不是会写代码就能搞定的事儿。”
“好的，我知道我的问题所在了。我在这里实习了一年多吧，学到了很多东西，不知道以后对于IT这块的技术能不能再用的上。”
“我自然希望你用不上了！”刘希望笑着说：“你这是准备走仕途的人了，要操心这些细节干什么？包括我本人，一开始学过很多技术，甚至于VBscript这种已经死掉的技术现在都用不上了。然而，对于技术的理解往往比技术的使用更加重要。技术呢，有点像画画，教给你怎么画画，不见得你就成了毕加索。我希望的是，若干年之后，你的心里想到的不是我今天，或者说我过去的一年中学到了某某技术，而是说我今天说的能给你个什么样的启发。碰到了类似的事情会有怎样的思路。”
“谢谢您的忠告！”小姚终于用上了“您”。

两个人完成了面谈，一前一后的回到了工作区。

刘希望大声的在工作区里宣布：“近期考虑到我们团队加入了小明，还有闫欢同学入职。同时呢，由于小姚要立志成为一名人民公仆，他将会在本周末正式离开我们，为此我建议我们部门所有同事一起Team building！”意料之中的，人群中出现了欢呼声，刘希望继续说道：“具体怎么build，大家有什么想法没有啊？”
让刘希望后悔的是这个问题直接导致了整个部门一上午的效率低下。终于，在接近吃午饭的时候，大家总算统一了意见——由蓓蓓负责组织，全体去森林公园烧烤。

一大早的，刘希望就换了两次地铁，来到了森林公园，兴许是来的实在太早了，大门还没有开。大批的人聚集在门口，对于从来都不爱凑热闹的刘希望来说，他索性就在马路对面远远的找了个候车亭的长凳上坐着，感受着丝丝的秋风送来的凉意。这个夏天对于他来说真的经历了太多的动荡和未知，秋天来了一切尘埃也落定了。他听着风吹过树叶的沙沙声，忍不住的陷入了沉思……

“老大，什么时候到的？”蓓蓓不知道从什么地方冒了出来。
“刚到没多久。”刘希望嘴上这么说着，其实他已经到了差不多快半个小时了。“定了不少东西总得有人搬吧。”
“不要这么麻烦的，这年头的电子商务已经做的很到位了，我在网上订了7，8个人的东西，说好了时间他们的人会直接送到公园门口的。我还用指望着你来搬？你看门口那么多人，密密麻麻的站着，不都是来送货的。”蓓蓓很不屑的说道。
作为一个在这个行当工作了很多年的所谓老兵，刘希望第一次在这种情况下感觉到了惭愧。在他看来，互联网电子商务的最大优势在于消息的便捷和高效，能用最低的开销让用户了解你的产品，并借助低成本优势获得价格优势。而从没有考虑过其实用户的体验才是电子商务的精髓，价格优势只是用户体验的一部分而已不是全部。刘希望尴尬的笑了笑：“要么说你是产品经理呢，我只是一个管技术的而已，怎么做还是要听你说的呀。”
蓓蓓也笑了，她推了推眼镜说：“每次讨论提升用户体验的时候，你总是借故逃脱，这下知道欠了火候了吧。”
“这一块也算是用户体验？我以为用户体验仅仅只是界面上的设计呢？好吧好吧，我负责吃光总可以了吧？”
蓓蓓一通电话联系到了送货的小哥，从他的手上接过2个纸箱的食材和木炭。
可一路上刘希望都在思索着用户体验，客户关系管理之类的词汇，甚至都忘记了自己到底拿的是木炭还是食材。常常自诩为电子商务的第一代人的刘希望，不得不感慨自己已经到了落伍的边缘。常说“长江后浪推前浪”，没想到的是这个前浪的优势甚至都不到5年！

烧烤区位于公园的一隅，大概是为了防火，烧烤区附近的地面上被铲的只剩下黄土和碎石了。尽管来的很早，但仍然几乎找不到合适位置坐下来。刘希望花了很长时间才在一个小土堆的半当中找到了一个不足15平方米的空当，不由分说的抢占下来。
在不到一个小时之后，整个IT部门的人都围坐在一堆炭火周围，当初的空当已经不复存在了。大家各自啃着烤串有说有笑的庆祝了新老交替，看着一个部门这么快就被这烧烤的火焰融为了一体，刘希望顿感欣慰。
阵阵的秋风把烤炉里的炭火吹的忽明忽暗，火苗不断的舔舐着各色的食材。空气中弥漫着各色香味。

刘希望发现在一大堆食材里面居然埋着几瓶啤酒，不容分说就拿了一瓶出来，低下头在不远处公园长凳的铁条上啪的一下拍掉了瓶盖。香气伴随着泡沫从啤酒瓶里涌了出来，溅射到刘希望的身上。他赶忙下意识的急忙低头用嘴堵住了瓶口，巨大的压力还是没有停下来的意思，大量的泡沫从刘希望的嘴角边流了出来，甚至连他的鼻腔也尽是浓烈的啤酒味道，再也没有了那股愉悦的清香，反而是令人作呕的味道充斥着。那令人作呕的味道越来越浓，刘希望努力去压制这味道，结果却终是禁不住的干呕起来，哗地一下子就将胃里的东西全部倒空出来。一时间天旋地砖的感觉让刘希望又重新做回了长椅上，继续不住的干呕起来。
“不会吧，喝多了？”蓓蓓似乎发现了不对劲的地方。
小明冲过来，一边捶着刘希望的后背，一边说：“就这么两口啤酒就挂了，这酒量也太差劲了吧。”
“不会啊，白酒这么喝也不至于这么快的。”小姚一边说着一边递来了餐巾纸。
刘希望的眼前一片黑暗，天旋地转的仿佛真像是喝醉了一样。许久他才回过神来，额头上全是虚汗。几番挣扎之后，刘希望终于站了起来。
“对不住了，一下子喝多了，我先回去了，你们继续吃吧。”
在一番推脱之后，刘希望总算说服了大家，自己一个人走出公园，随手拦下了一辆出租车。
刘希望一个人倒在后排座上，还是不住的干呕。司机师傅很诧异的看着刘希望，看着他一身的狼狈，翻来覆去的问：“你没事吧？”其实是生怕他随时控制不住吐在自己的车上。

支撑着回到家的刘希望一回家都顾不上脱鞋就躺在了床上。又是一阵难受的头晕目眩夹杂着干呕，刘希望再次吐了出来。几经挣扎，他终于睡着了。连梦里的刘希望也没有安静下来：傍晚空旷的草原上，远处的几团乌云压制着即将落山的太阳，刘希望一个人在无助的奔跑着，忽然他脚一软摔倒了掉进了一个油桶中，然后就一起跟着油桶从山坡上滚落，越滚越快……刘希望再次被无法控制的干呕给弄醒了。又一次的呕吐，他甚至都已经无暇顾及是不是直接吐在了床单上。
昏昏沉沉的刘希望，回想起了自己年少轻狂的时候和自己的同学打赌，用自己的茶杯偷偷的喝酒，然后就是昏昏沉沉的醉了过去。可是完全不同于喝酒之后的横向旋转，这次的头晕是截然不同的纵向眩晕。
几番无助的挣扎之后，也不知道过了多久，刘希望总算拨通了父母家的电话。电话接通的那一瞬间，压抑了整整一个夏天的各种压力和各种情感总算一下子全部爆发出来，刘希望就像20多年前他摔了跤，带着伤痕回家那次一样的哭出声来。
