##0x09 理疗

“从X光片上看，你现在的问题是颈椎磨损。而且从年龄上来说，这种程度的磨损已经是非常严重了。”一个看上去刚毕业不久的年轻大夫把一张X光片夹在夹子上看着，在他的一侧坐着面色惨白的刘希望。远远的，刘希望的妈妈站在诊室的门口焦急的等待结果。大概是刚吃下去不久的晕海宁起效了，刘希望那要命的头晕已经减轻了许多，但精神状况也因为药效的缘故变的很差，仿佛随时都会睡着一样。
大夫继续说道：“既然你是做IT这一块的工作，相信也不用我多解释了，我这边来看颈椎病的年轻人，几乎一大半都是做IT的，这颈椎磨损啊，椎间盘突出什么的绝对算是你们这一行的职业病了。”尽管听上去是一种嘲讽，但不得不说，这种冷淡的语气让刘希望感觉到他说的并不是自己，而是远在天边的某人。这着实让刘希望感觉到了一丝欣慰，就好像当年拿到不及格的考卷时，得知了其实全班同学都没有及格似的。
年轻的大夫继续一边说，一边用根本不是文字的符号在刘希望的病例册上哒哒哒的画着。“先去隔壁门诊处置的房间上个颈托，大约在3天之后可以取下来。然后是2周一个疗程的理疗和熏蒸，每天9:00～16:30自己选择合适的时间过来做理疗。在此期间呢，有几副药，不晕的时候不要吃。到楼下的药房付款取药。好了你可以走了！——后面一个，可以进来了！”
既然大夫已经这么明显的下了逐客令，刘希望的妈妈连忙跑过来帮助刘希望从凳子上站起来，两个人慢腾腾的从诊室里走了出去，在门口碰到了一个同样是晕的不住干呕的年轻人，刘希望忍不住嘀咕了一下“也是IT做的？”对方似乎根本没有听到他的话，或者根本不愿理会刘希望，摸着诊室的墙慢慢的走了进去。
走出诊室，刘希望的妈妈一眼就看到了一排空的长凳。两个人赶忙走了过去并排着坐下。因为头晕，刘希望枕着自己的胳膊，靠在长凳的扶手上。
“你之前没有感觉到脖子会吱吱嘎嘎的响？”刘希望的妈妈问道。
“有的，几年前就有过，不过一直没有在意，以为只是肌肉抽筋而已。”
“你啊，自打你做了这一行，什么都不顾了。以前只是什么血脂高什么的，现在到好了，直接颈椎磨损，这下是一辈子的毛病了，刚才大夫还说保护不好会高位截瘫的！”
“听他们吓唬你，反正我在努力也就是再活个80年，我怕什么。”
“就知道胡说。你啊，这么大了还跟个孩子似的，也不成个家，找个老婆过安安稳稳的日子，再过去个几年啊让我跟你爸两个人抬都抬不动你了。你看我们家对门的宋阿姨，人家的儿子比你还小3岁，年前就结婚了，年底人家就抱孙子……”
又是这种“别人家孩子”的论调，作为一个无声的诅咒，这个人已经从小到大伴随着刘希望的成长，但始终是个挥之不去的梦魇。刘希望实在不想再继续听下去了，索性就推说头晕，一下在躺在医院等待区的长椅上装腔作势的哼唧起来。这一招果然奏效，不到一分钟，刘希望就再也听不到妈妈的唠叨，剩下的就只有叹息而已。

“35号，刘希望！”一个胖到喘气都快有困难的老护士在处置室门口大声的叫着。刘希望被妈妈用力的拽了起来，走近了处置室。处置室里，一个花白头发的老医生手上正在摆弄着一个奇形怪状的塑料制品。
“来，组屋来！”他习惯性的用上海话说道，抬起头打量了刘希望母子两人之后，忽然改口用不太自然的普通话说道：“你坐下来！”
刘希望乖乖的走到了凳子边，顺从的坐下。
“头低奥来！”
刘希望依然照做了，低下了头。花白头发的医生从背后用两个手掌托着刘希望的下巴，轻轻的旋转了几下，又是一阵眩晕仿佛是从天灵盖倒到刘希望的脑袋里，刘希望忍不住叫了出来。
“就是个的了，侬准备一下，会有点不适宜。”刚说完，刘希望就感觉到了托着自己下巴的手忽然力量加大了，他的颈椎传来了连续的咔咔声，仿佛是户外一个生锈多年的铁门被人用力推开的感觉。又是一阵让人窒息的眩晕，让刘希望眼泪都流了下来。他闭紧了眼睛，深呼吸一口，索性自己的颈椎就任由别人摆布了。
那个奇形怪状的塑料制品从刘希望的前面装了过去，从后面背扣了起来。随着一阵强有力的伸张之后，刘希望感觉到呼吸都为之顺畅了起来。
“侬啊，小伙子噶严重啊。”花白头发的大夫似乎完成了职责，转身往刘希望的病例册上飞快的划了几笔，同样还是不知道写了些什么。
“三天之后你拆下来。”大夫看了一眼桌上的时钟，说：“那天应该还是我的班。”
果然颈托很有效果，这时的刘希望似乎一下子复活了一般，连忙感谢道：“谢谢大夫！”
“你也是的，每天工作都是对着电脑吧，以后每15分钟要活动活动的。侬窥，这毛病是要跟着你一辈子的。你这个脖颈已经磨的不像捱话了。”
刘希望满口的答应着，但他知道，这个“15分钟活动活动”对他来说无疑是最奢侈的休闲。刘希望的妈妈看到了这么明显的效果，也连忙满脸笑容的道谢，两个人似乎一下子就轻松了很多。

回来的路上，为了照顾老妈的感受，两个人没有选择相对更快的地铁，而是选择了更为便宜的公交车回家，一路上还是不忘把宋阿姨的孩子好好的给夸了很久。只是老妈丝毫不去提宋阿姨一家4口挤在不足60平米的两室户房子里，连个饭厅都没有；经常婆媳吵架起来整栋楼都听得见。兴许老妈只是和大多数人一样，只是更愿意相信自己想要相信的东西而已。

一连几天，刘希望脖子上始终套着那个笨重的颈箍，满身尽是浓浓的熏蒸味道。直到4天之后，他才拆掉了颈箍，回到了公司。不过估计近一个时期他再也不能骑自行车上班了。一个破旧不堪的公交车上，挤满了上班的人，刘希望在人缝中挪来挪去，生怕伤害到自己的脖子。煎熬了足足20分钟之后才从人群中下车，但是还要走10分钟才能走到公司楼下。
“早啊，希望！大病初愈了？”迎接他的是制作部门的摄像师小马，大概是为了体现自己艺术家气质，年纪轻轻的他就留着满脸的络腮胡和一个马尾小辫。正因为这个小辫子，很多不熟悉的人从背后看到他经常会出现性别错乱的判断。
“你也早啊！不是啥大病，就是颈椎出了毛病，现在好多了。”
“你小子不会过两天也带着围脖满楼的跑吧？”明显的开了Kim的梗，却又有一种莫名的喜感，两个人不约而同大笑了起来，各自走向各自的cube。
让刘希望感觉莫名奇妙的是，作为公司唯一的专业摄影师，小马一般都闷在自己的摄影棚里，通常不在cube里久呆。从性格上讲，小马的性格可以说是孤僻到了怪异的水平。作为一个平时几乎没有沟通的同事，甚至在马路上碰到了都会假装不认识的同事，今天莫名奇妙的主动和刘希望打招呼显得有些怪异。刘希望远远的看着小马的背影，以及晃来晃去的马尾辫，有些摸不着头脑。

刘希望来到了自己的cube，对面小姚的cube已经清理干净了，只剩一套扔在一边的键盘和鼠标在一边，都积着很厚的污垢。旁边闫欢的位置上，一个看上去外壳都泛了黄的显示器边上一个崭新的电话机和笔筒非常有反差。刘希望坐定，用手擦了擦桌面，在垃圾桶上边弹去手上的灰尘。深呼吸一口打开电脑，仿佛是为即将到来的大量积压工作做准备。尽管他自己也相信，近一段时间的工作最重要的，也不过是某某部门想要买个什么什么设备；某某同事申请什么什么权限——根据流程的话已经背书给蓓蓓给开通了，只等他回复一封邮件正式通知而已。
按说前些日子，IT部门的主要工作都是在应付大批量的离职，人员结构现在总算是已经是平稳了下来，而且按照职场上的常理来说9月份一过就不太会有人离职了。然而事情却出乎了刘希望的意料，在收拾积压工作的时候刘希望发现了一封离职通知，恰恰是刚才打招呼的小马，离职的最后期间赫然写着今天。刘希望自言自语说：“怪不得他会主动跟我打招呼啊，最后一天啊这是。人之离职，其言必善！”说完之后自顾自的呵呵笑起来，兴许是自负于自己“惊人的”判断力吧。

“经理，你来上班了，身体好些了？没事吧？”说话的是闫欢，其实对于刘希望来说，他最为讨厌的称呼就是“经理”。说实话，这个称呼如果前面不加任何定语的话在刘希望的心目是一副凶巴巴的恶人形象。但刘希望还是笑嘻嘻的说：“就我这身板，颈椎病而已，死不了的。记住了，以后叫我’经理’我不再答应了哦。”
“好的，希望！前些天有个离职的等你签字，我跟他说了你的病假到今天，他应该今天一上班就会来找你的。”
“是小马吧？我已经收到邮件了。”
“叫什么名字我不知道——我才来认不全，请原谅——就是那个扎辫子的男的。”
“那个人就是叫小马。没事，你过几天就认全了。”刘希望还是不忘安慰一下闫欢。

果然，时间刚过9:00，扎辫子的小马就出现在了刘希望的cube边。
“Hello，刘哥！我来离职的，就等你签字了。”
“不好意思，耽误你时间了，本来你前天就能完成的。——那个，闫欢，帮小马把电脑收一下。”
“不用了，我全收拾好了，都搬过来了！”说罢他晃了晃手里拿键盘。
“OK，那就多谢了！”刘希望简单的看了看电脑，电脑已经擦的干干净净，按照主机、显示器、键盘鼠标、线缆的模式分的清清楚楚。
“要不要接上电给你看一下？”小马主动说道。其实看到这个架势，刘希望没有什么理由相信他会恶意移交了。他连忙主动说：“不用了，你做事我放心！”说罢就直接在移交单上签下了自己的名字。
“嗯，有个事情。”小马凑到了刘希望的耳边，悄悄的说道：“中午能赏脸吃个饭吗？我有些事情想要请教您。”
刘希望看到这种神秘兮兮的架势有点摸不着头脑，但他还是打了一个手势表示同意，然后微笑着点头表达谢意。

“哎呦，刘希望！什么情况啊，还等着跟你喝酒呢，怎么那天两口酒就挂了，而且一躺好几天啊？”说话的是小明，不知道他什么时候已经坐在了cube里。
刘希望摇摇头，心想着今天已经第几次解释自己的情况了，还是连连应着：“颈椎病，跟喝酒没关系，改天再喝给你看，信不信把你灌到桌子下边去？”整个部门都笑出声来。
“这些天还是要理疗，下午我会不在公司里，各位有什么事情赶快来找我！”刘希望趁热打铁的说道。

早上的工作总是最有效率的，也是最没有效率的。这不，还没等刘希望处理完所有的邮件，电脑屏幕的右下角已经显示了11:00的字样。刘希望还是不自觉的拿出了手机看了一眼，不知什么时候的一条短信发了过来，上面很简短的半句话：“大唐酒家 长安厅”。不用说，肯定是来自哪个小马的。大唐酒家就位于公司不远的马路对面，以公司为中心，在步行可达的范围内，这个应该是最好的饭店了。公司只有少数贵客来访的时候才会报销大唐酒家的发票。受宠若惊的刘希望实在有些不知所措了。刘希望很自然的把电脑装进了自己的单肩包，快步的离开了公司。

没有人在知道他去了哪里，大概他只是是去做理疗了。