##0x0A 水煮鱼

一脚踏进大唐酒家的刘希望马上被这种金碧辉煌给震惊了，所见之处无一不是亮光闪闪的，背景音乐用的似乎是一个悠长的古筝曲。一个仿古的石桥跨过一抹浅浅的池塘，不知是真是假的荷叶下面几条肥硕的锦鲤游来游去。过了这石桥，接近一人高且修剪整齐的文竹曲曲折折的挡在面前。一个不算很大的石质拱门横在不远处，不解的是上面居然用宋体字写着“竹径 通幽”。再不远一点的地方，几绺潺潺的水流推动着一个仿真的水车和更漏，不时的用清脆的敲击声提醒人们逝者如斯。
一个穿高开叉旗袍的服务员迎到了石桥边，用温婉过分的语气问道：“先生有定位吗？”像刘姥姥进大观园那样左顾右盼的刘希望似乎很没有自信自己应该属于这种场合，弱弱的说：“长安厅，马先生定的位子！”
“长安厅在这里，先生请跟我来！”服务员职业性的用整个手掌指了指远处文竹背后的一个小亭子，刘希望马上跟了上去。

在穿过几片其实是用来当作隔断的文竹之后，刘希望看到了“长安”的字样的牌坊，后面应该就是小马订的包厢了。不过这时刘希望觉得不知是不是小马在用拼音打字的时候出了问题，那包厢与其说是“长安厅”，似乎应该发音成“长安亭”。这是一个被水流包围着的六角小亭子，一个高高拱起的小石桥是通向这个亭子的必经之路。其实亭子本身只能用小来形容，一张仿红木八仙桌就占去了整个亭子的大半，剩下的部分又被4张高靠背的仿古椅子占据着。整个亭子的感觉略有些局促，应该算是只能用于4人以下的包厢。但不得不说的是，这才是真正的雅座，小桥流水，竹林翠柳，再加上游来游去的锦鲤，很像古代文人笔下的场景。

还没有上桥，刘希望就看到了坐在石桥对面正在向他招手的小马，于是他没有顾得上在前面带路的服务员，三步并作两步的跑了过去。
小马将手中的菜单合上，递给了刚跟上来的服务员，对刘希望说：“菜我已经点好了，要喝点什么？”
“茶水就可以了。”
“怎么可以呢，我来点吧，就那个泸州吧！”
“这也太客气了！不用了，我下午还要去医院理疗的。”
“颈椎病是吧，喝点有好处，舒筋活血的！”不等刘希望反驳，服务员也不会放过这个赚钱的机会，知趣的重复到：“泸州老窖一瓶，马上就来！”
高开叉旗袍的服务员姗姗的退出了亭子，亭子里只剩下主宾双方。

“刘哥！这次请你来呢，主要是有几个事情想要请教您。你也知道了，我呢从今天起就跟那边一点关系都没有了。”
“哦，这个我知道，到哪里高就了？”
“没有，我现在跟几个朋友合伙开了一家公司，专门负责平面广告制作。前些日子才办好执照。不是说万事开头难嘛，这才想到了要您帮个忙。”小马说着说着，就从口袋里掏出了一个非常考究的不锈钢名片盒，从里边抽出了一张，双手递给了刘希望，刘希望同样双手接过名片，象征性的读了读，放在了自己桌边。
“你也是太客气了，就咱们这点交情，同事这么久了，有什么事只要我能帮的上忙的，您尽管吱声。”刘希望拍着胸口说到。
“我也开门见山的说吧。是这样的，我们这边呢想要搞一个网站，介绍我们的公司，我们的产品和服务项目，现在很束头，不知道从什么地方搞起，我那个合伙人的意思是既然是做平面广告的，那网站广告必须要给人眼前一亮的感觉，而且尽可能要早早的上线。”小马的身体面向刘希望的方向微微前倾，期盼的眼神盯着刘希望。
刘希望端起了桌上的茶杯，抿了一口，说道：“算不上很复杂，不过很多事情还是要花点时间的。首先是域名了，给你们公司起个合适的域名吧，比如littlehorse什么的到域名网站上注册一下就好。”
“要什么费用吗？”
“托管费，不需要太多，但是要按年交钱，大约200块以内每年。这个域名可一定要保管好啊！”刘希望正打算把前些天蒋总的真实案例讲给小马听，想来想去，还是作罢。
“真的是很便宜啊！”小马似乎都有点不太相信的样子。
“别急，这才刚开始。然后呢，就是找人帮你们设计制作一个网站了，这个其实是最花钱的，而且——其实是最难评价的，作为艺术家来说，你比我更有发言权了。”
“哪里的事儿啊，这个我们这边有个负责做平面设计的，应该有做网页经验的。不过到时候做的差不多的时候还要麻烦您给多指导指导！”
“这个忙咱一定得帮啊！”

服务员走了过来，从冷菜开始，一件件的摆在了亭子中央的八仙桌上。这样子一个个非常的精致，但是量实在不敢恭维。所谓的四碟冷菜，被亭子里这两个小伙子几筷子就夹了个干干净净。互表歉意之后，两个人又相互敬了酒。

“你刚说了域名和网站制作，之后还有什么事情要注意的呢？”
“接下来就是要找个机房去托管了。像你们这种规模的网站找个虚拟机就可以了，简单方便，价钱嘛……一分价钱一分货的理念。还有要注意的是国内的网站呢都是要备案一下的，具体的流程托管的ISP会来问你要的。”
“还有这么一个流程啊？有什么方法可以绕开的？”
“呃，面向国外用户的话就索性托管在海外，现在可以有很多的供应商可以搞定的，但作为你们，还是好好的走流程吧。”刘希望笑着回答。
“是吧，看来到时候要请你做顾问了！”
“哪里的话，随叫随到！”

眼看着满桌子的饭都上的差不多了，瓶子里的酒已经喝去了一半，最后的一道水煮鱼也端上了桌。被片成薄片的鱼肉在满是油和辣椒的粗陶瓦盆中翻滚着，确实跟优雅这个词沾不上任何的关系。可恰恰是这个瓦盆，却被显赫的放在了八仙桌的正中央，跟周围作为陪衬的精细菜肴比起来，显得非常不搭。
“开动吧！”小马催促道，他自己的筷子已经夹起了一块鱼肉。
这个时候的刘希望已经算是半饱的状态了，他只是吃了几块鱼然后就放下了筷子，盯着碗里的辣椒发呆。有一会儿了，他似乎想起了些什么，开口问到：“小马，你为什么选择这个时候离职？如果换作几周前的话，没准还能拿到辞退金的。”
小马还在不停的嚼着，听到这个话题，他放下了筷子，用餐巾纸擦了擦嘴说道：“那个时候我已经想要辞职了，而且也跟我的老板谈过，想要裁员的时候算个名额。可是他说什么也不肯让我走，还答应年底加工钱。我没有办法，就只能选择自己提出辞职了。”
“那不是很好嘛，有涨工钱谁都喜欢的啊。而且你的老板不同意你走，还答应涨工钱，这只能证明你有能力啊。”
“这只能说明我更应该走了。当得到老板的赞同时，说明了你的付出是远远大于你的收获的，你属于价廉物美的那一类。”大概是酒已经有点上头的小马指了指水煮鱼，说：“就像这盆水煮鱼，特价，这么大一盆也就68块，在这里算是最亲民的了。可怎么样呢？没有人喜欢自己被贱卖的感觉，就像水煮鱼那样。”说罢，一个酒嗝打了出来。
刘希望也开始逐渐觉得有些头晕晕的，他继续问到：“那放弃了相对稳定一点的工作，自己跑去创业，你是怎么想的？”
“说起稳定，这几天你也看到了，这年头就没有稳定的工作！作为一个只会拍照片的人，我的梦想是开一个自己的工作室——尽管现在是跟别人合作的，但至少已经不需要每天一成不变的上班下班，在公司的一个小角落里窝着，每天一成不变的按照老板的意愿给几个没什么美感的东西拍照——只为了多卖掉点东西而已。这样的工作，跟每天贴小广告没什么区别，甚至更累一点。现在的话，我可以自己去接单，不喜欢的东西可以不拍，就这么简单。”小马又一次举起了酒杯示意，刘希望跟他碰了一下杯，两个人将酒一饮而尽。小马又一次给两个人的酒杯里都斟满了酒，刘希望用右手的指节轻轻的敲着桌面。

“那你父母这边有没有给你什么建议？”
“我爸这边非常支持我，开公司的40多万就是我爸给的。可以说公司就是在他的帮助下才能开起来的。要么凭我这几年攒下的那一点点工钱都不够买设备，付那点场地费的。”
刘希望也举杯示意，两个人又是一轮酒喝过。刘希望没有再次拿起筷子，只是开始盯着那盆水煮鱼发呆，良久他才喃喃的说：“想过自己以后会要碰到什么样的困难吗？原来之前可能你只要拍好照片就好了，没有必要关心些诸如采购、财税、行政之类的杂事儿，现在这些事情可都要自己操心了。”
也许是因为酒精的作用，现在小马的脸色已经通红通红，连眼珠子都凑热闹的布满了血丝。“这个我都考虑过了，再忙再累也是为自己打工，也是为了自己的梦想，自己的理想，自己的努力，不会，不会觉得累的。”
刘希望把玩着自己手里的酒杯，良久才开口：“说实话，兄弟！这个，我很佩服你这种精神，你追逐的是艺术，是艺术啊。这个，我呢，从来不觉得自己懂什么艺术，搞不懂10块钱的年画和毕加索有他妈什么区别。但是，我，我知道这一行当，肯定是要有所坚持，坚持到底，才能够胜利！你说对吗？”—— 不同于小马的大红脸，刘希望的脸色是惨白惨白的，就像摄影棚里的背景板一样。
说罢，他把酒瓶子里最后的一点酒分给了两个人，最后还不忘摇一摇酒瓶，看着最后的一点点酒滴落到自己的酒杯里。两个人已经开始语无伦次了，但从遣词断句上可以听得出两个人用的是应该是同一种语言。

西瓜终于上了桌，按照常理，西瓜抑或其他水果摆上了桌子就意味着所有的菜都上齐了。但似乎两个人都有些意犹未尽，没有要消灭西瓜的意思。似乎看到了亭子里面两个人的状态已经不对了，穿高开叉旗袍的服务员帮两个人各自倒了一杯热茶。又是一段时间的沉默，刘希望总算有了行动，他自己又不慌不忙的夹了一块水煮鱼到嘴里，边吃边说：“你说说看，尽管不算好看，可连吃几块之后，这水煮鱼的味道相当不错，真心不错，真他妈越吃越想吃！”
小马也跟着夹了几块鱼肉吃了起来，大概是喝的实在太多，他只顾着吃，什么话也没有再说……终于，最后的一片鱼肉也消失在了刘希望的肚子里。

“最后～一杯吧，预祝我们的马兄弟～马总，生意兴隆，日进斗金！～金子搬不动的时候别忘找我～搬！”
两个人支撑着站起来碰杯，把最后的一杯酒灌进了肚子。几乎同时的，两个人像两摊烂泥一样噗呲一下坐回到各自的椅子上。又是一阵眩晕传进了刘希望的大脑中，心跳也为之加速起来。不过这次他没有担心，这只是喝多了而已。
……

大概是第五次的理疗的缘故吧，刘希望终于可以忍受做理疗时自己颈椎发出的各种摩擦声。或者是由于酒精的作用吧，他终于可以在理疗的过程中睡着了。梦里的他在那座弯弯的石拱桥旁边抓到了一条尺余长，通体古铜色的锦鲤。“我要把你做成最好吃的水煮鱼！”睡梦中的刘希望流着口水大声的叫了出来。这可把正在聚精会神给刘希望做熏蒸的理疗师给吓了一大跳。