##0x0B 轮班

又到了每月一次的部门会议时间了，其实相比上一次部门会议仅仅只过了3周的样子，但由于10月长假的缘故，这次的会议比惯例提前了一周。
“首先呢，我要感谢这些天在我休息的时候帮我分担掉工作的各位，谢谢！下一步，我的建议是接下来的两周～工作周哈，主要是考虑到新人对系统的不太熟悉，大家以结对编程为主。你们可以自由组合，不限于前端和后端的一一结对，但请确保进度，按照敏捷开发的规则，每天由蓓蓓汇总当日进度和问题描述，发送给全员。我的建议是趁着这周还有几天的样子，我们可以预演几天。
“小明，上次那边的源代码怎么样了？”刘希望还是没有忘记那个不眠之夜的愤怒。
“之前硬盘的数据已经都恢复出来了，除了几个新的修改没有列入SVN之外，其余的代码和注释都是完整的，我根据记忆已经重新提交了几个修订，现在正在做测试，估计节前可以完成！”
“Good job！好消息是，这一次长假公司层面没有安排过多的促销活动。对于这个安排我们不评价，但这对于我们IT部门来说是一个休整的好机会。我们现在要抓紧时间为整个集群重构打好基础。这样长时间的升级窗口期不那么好找了。好，对于这一块的内容，大家有什么问题没有，我希望大家能够各抒己见，任何类型的问题都可以？”刘希望真的很害怕这种没有任何回馈的会议，沉默的时间越久，他就越发的心绪。可不知道为什么，大概是技术思维的性质使然，让IT部门的同事们开口发表意见真的非常困难。
闫欢左顾右盼了很久，发现没有其他人提问，这次慢慢的说到：“那以后我是直接向蓓蓓姐报告了？”
刘希望微笑着说：“是不是蓓蓓姐比我更好说话啊？”众人都笑了，唯独闫欢的没有笑，脸涨的通红通红。“其实是这样的，可能刚才我的描述让大家产生了误解，不是说向谁谁谁汇报，而是由蓓蓓负责汇总，向部门里的所有人汇报。如果效果好的话，我的建议是大家以后可以轮班做这个汇总。让所有人都能知道项目中的安排和瓶颈，方便各自之间找到适合自己的任务。这是体现自我管理的模式，工作嘛，不应该是说我刘希望安排给你欢欢的任务，你务必完成之类的管理，强压型任务安排放在谁的身上他也不开心不是吗？”
闫欢没有再发声，大概是已经听懂了。
“好吧，那今天的会议结束了！”刘希望啪的一下子合上了电脑，投影机上的图像瞬间变成了一片深蓝色。他用遥控器关掉了投影机之后，将电脑夹在胳膊下面，跟随者一班人走出了会议室，空荡荡的会议室里只剩下投影机风扇的嗡嗡声证明着之前有人来过。

这一段时间，由于公司层面的动荡以及刘希望个人的病假，整个IT部门感觉已经松松垮垮了很久，是时候要重整一下了。刘希望打算尝试一下前几天从朋友那边学习了一下Agile的开发模式。相对之前的模式，这种看似去中心化的管理模式更加灵活，很适应现在公司合并后开发需求、移植需求爆发性增长的问题。但由于去中心化的缘故，着可能会影响到刘希望本人在部门中的权威性。本着“工程师不应该有权威”的思维模式，至少在这个时间段，刘希望更愿意看到的是各种对现有思维模式的重构和颠覆的可能。至于所谓的权利欲，在刘希望这个马上就要到三十岁的人来说，兴许是他过早的达到了所谓“知天命”的状态，他似乎没有任何对于权利方面的渴望，他只能算是一个痴迷于技术和解决方案的人。或者说对于追求权利和利益的方法，对于刘希望来说已经成为了一种永远无法掌握的技术。

刘希望刚回到自己的Cube，MSN的窗口一下子弹了出来，一张有夸张笑脸的头像出现在窗口的最左上角。
“在吗？方便的话来一下小会议室。”
尽管刘希望对于这样的问候方式感觉到了一种压迫感，但考虑到客服部Vivian的以往的做事风格，刘希望已经见怪不怪了。他用了一个手指头在键盘上随意的敲了个“OK”，然后就再一次的把电脑合了起来，夹着电脑走了出去。
Vivian是客服部门的主管，在刘希望眼里总是觉得她的声音、名字、本人是有一些脱节和错乱的。光听听名字，似乎应该是一个略有中性色彩的名字，或者联想到了徐若瑄。由于她是客服的缘故，经过了严格修饰的嗓音甜美到了令人发指的程度。但如果你要有幸看到本人的话，她体重和身材会让你一下子明白了帕瓦罗蒂的身材和声音成正比不是偶然的。
Vivian和她的客服部门的办公地点位于公司的三楼，按照计划在年底之前他们整个部门将会搬到重新装修过的“中南海”那边。对于公司其他的部门来说，这对于这个唯一位于三楼部门的唯一印象是，每时每刻铃此起彼伏的电话铃声，以及所有员工近乎一致的语音和语调，电话里分不出张三李四。按照常理，刘希望跟客服部门打交道的机会并不是很多，即便有也大多都是刘希望去找Vivian，可今天确实不寻常啊。
刘希望一路猜测着Vivian今天的谈话内容，不一会儿就来到了小会议室的门口。

刚走进小会议室，早已等在一旁的Vivian连忙提示刘希望将门关上。刘希望讲门关了起来，Vivian还不忘用手推了门一下确定是不是真的关上了。对于这个架势，刘希望似乎闻到一些不太对劲的苗头，连忙问到：“什么事情这么神秘兮兮的？”
“这个事情其实蛮严重的……其实是这样：上周我们接到了用户的投诉，说是有用户资料遭到了泄漏，他们都遭到了类似的诈骗电话，甚至有的顾客已经上当了。不过好消息是：至少数额不大，而且现在还没有人报警。”
“这个怎么可以肯定是我们这边消息泄漏出去了呢？现在一个联系方式用到处都在用，谁都可能是泄漏源。”
“诈骗电话用的是我们公司的名义，而且知道对方近期从我们这里购物。骗子那边甚至可以说得出他们近期买了什么东西，多少钱，说是我们公司有什么什么促销活动，吸引用户上钩的。”
刘希望思索了一下，问道：“大约有多少数量的用户数据被泄漏了？”
“现在还不清楚，实际上我们上周接到了3起投诉事件，加上上上周有一起类似的投诉，当时的投诉不是太有针对性，我们可能已经忽略掉了。我这边正在回查这一个季度的投诉，看看还有没有类似的。”
“好的，现在这件事除了你我之外还有谁知道？”
“我今天早上发了邮件给行政部Chris和Kim老板。”
“OK，你这边先把这投诉的3个人消息发给我。我来找找规律。”
尽管说在一个IT系统中，人的因素是最难以预测的变量，但对于少量的非正常数据访问来说，往往很容易就能找出他的规律性。一旦规律出现，定位就完全是水到渠成的事儿了。

低着头在查数据库的刘希望自言自语的说到：“目前的实际购买过商品的用户数量大约在10万级别，我们部门6月初为了测试短信，把部门里所有用户的手机号码分散在了用户数据库中，没有任何人收到诈骗信息。除非诈骗的人认识我们，否则说明数据并不是整体泄漏的。
3个客户的消息涵盖了江浙沪地区买手机的、江西买厨具的以及兰州买首饰的。似乎没有地理位置上的规律。他们买的东西也各不相同～近期各有一个投诉——好吧，就是你给我的那些个投诉，你说我这脑子。最后一次购买时间都在上个月，这似乎是个重要的消息。OK，Got it，上个月的单数日期。”
刘希望的眼神一下子放出光来，他大声对Vivian说道：“他们都在上个月的单数日子买过东西。”
Vivian连忙凑了过来，死死盯着刘希望的屏幕，尽管实际上她看不出什么道理。她问到：“这能说明什么呢？”
“我们现在的系统能够查看用户资料的部门只有我们IT部门、营销部门、你们客服部门还有物流部，没错吧——OK，还有几个老板们。”
“应该是这样！”
“假定那个偷数据的只有一个人，而且他没有偷看别的部门的权限的话，如果是IT部门或者老板们，从数据方式上来说应该是没有任何规律可言的，因为我们可以直接从数据库里去拉一份整体数据出来，这样才是最方便的方式。如果是营销部门的话，他们的数据要么是只买了其中某一种商品的所有用户数据，要么是集中在一个时间段里的无规则数据，但不应该只出现单数日期。而你们客服部因为400电话的路由缘故，应该是按照地区成片的出现，或者按照商品类型划分的坐席。现在只剩下了一个物流部门的嫌疑最大。——这是一个原因。第二就是……只有物流部门是作一休一的轮班制；你们部门也轮班，不过是三班倒的轮班，三班倒无法匹配只有单日购物用户才会投诉的明显特征。”
“能这么确定吗？我本身还以为是我们部门的人泄漏了数据，打算找你来查的呢，怎么就被你三下两下的证明了是物流部门的问题？”
“现在只是猜测，我只能说至少是从现状看起来。我不敢保证，现在的话我的建议是您这边也多留意一下，有类似的投诉就直接发给我一个人。同时，我会在系统里增加一些技术手段来监控大批量查询用户数据的操作。”
“这个没有问题！”Vivian似乎有点体力不支的意思，她慢慢的挪回到刘希望对面的椅子上坐下，椅子发出了惊人的声响。
“还有就是，我现在只是初步的猜测，不方便发邮件出来。对于这个结论你也不要向外张扬了。我们会在物流部门这边多做检查的。”
“这个我懂的。”Vivian笑着说：“看来你也有不少心眼子啊。那直接查查单数日子物流部谁负责发货不就得了？”
“错了！是双数日子。”刘希望也得意的笑了，他把语音拖的很长，一个字一个字的咬着说。“隔－日－发－货！”

“最近这事情真是多到轮班上阵啊！”
再次坐在Cube里的刘希望终于花了不少时间调整好了自己的情绪。他打开电脑，在搜索引擎上随便搜了搜“客户 电话号码”关键字，居然看到首页就有开价到1元一条的高价，这真是一个巨大的产业啊！觉得事不宜迟的刘希望马上打开了自己的outlook，开始写邮件：
	
	“
	收件人：all－staff
	各位同事：

	由于近期XX病毒在公司内网传播较为严重，且目前的防毒软件不能很好的阻止病毒的传播。我们将对公司电脑的防毒软件进行升级维护，预计将耗时两周左右。在此期间，部分电脑的外部USB存储设备（包括U盘、移动硬盘、移动光驱、移动上网卡等）将无法正常使用。对于在此期间内需要临时使用USB端口的同事可以直接联系IT部门，分机号：XXXX。

	给您带来的不便，敬请谅解！

	祝您工作愉快！

	IT部
	”
