##0x0C 生煎

所谓节前的综合症是所有的人总是把大量的工作时间用在了规划假期安排，定各种各样的车票、门票、演出票甚至电影票啥的。特别是在长假来临前的一周之内表现的尤为明显。作为长假，是每一个背井离乡的人于家人团聚的日子。可是作为IT部门唯一一个上海本地人，刘希望却只能一个人做长假7天的后备运维，一旦出现状况需要立即做出响应。好在这么多年每年都是如此，他早已经习惯于长假窝在家里。用他自己的话说运维这个行当的特点就是：“别人忙着你闲着，别人闲着你忙着；别人醒着你睡着，别人睡着你醒着。”

到了10月1日这天，在连续打了4，5个小时的游戏之后，刘希望忽然隐隐的又感觉有一丝丝的眩晕感出现。他明白，这意味着他不能再像往常那样通过一个游戏消磨掉一周的时间了。于是他决定出去走走，在漫无目的的散步了差不多半个小时之后，他找到了一个在地图上被称作为某某公园的一块空地。
这个空地的显著之处在于真的很空，原本应该是设计成喷水池的地方，大部分的水面已经干枯，剩余的可以称之为水的地方已经变成了暗绿色，不少需要在成长过程中变身的小动物不断的在水面上穿梭着。水池周围的几尊颇有品味的雕像的身上已经被各色的涂鸦硬生生的搞成了后现代艺术品。在四周的草坪——抑或说灌木丛里，你可以找到不同时代各类人群的生活痕迹。唯独有一个八角凉亭还发挥着应有的功能，当然，除了顶篷变成了废家具上拆下来的板材之外。大概是由于长假的关系，公园里空空荡荡的，仅有几个童心未泯的老大爷聚在一起放风筝。
刘希望找到了一个应该是原来用作雕像底座的地方做了下来。他有意的目不转睛的盯着风筝看，只是为了放松一下自己的颈椎。空气中不时飘来浓郁的桂花香，反而带来了一种萧条的忧伤感。湛蓝的天空中五彩的风筝，以及老大爷们穿科打诨的笑声好像一下子成为了另一个时空的媒介。

“真巧啊，在这里碰到你了！”，一个熟悉的声音传入了刘希望的耳朵，这个声音再熟悉不过了。这声音将刘希望一下子从另一个时空带回了现实世界。
“是啊，尽管离家很近，可我真的很久没有再过来了。你呢——婷婷？”
跟几周前习惯一身正装打扮的婷婷不同的是，今天的她穿了一身包含了运动鞋在内的整套的灰色镶嫩绿边的运动装，看样子应该是入秋之后的新款。手里拎着一个白色的网球包。长长的秀发同样用一个荧光绿色的发箍从头顶扎起，看得出那是跟衣服的镶边很接近的颜色，不过这样反而更加凸显出她高高的脑门。
婷婷颇有深意的说：“怎么，开始讨厌这里了？”
“没有啦，就是平时这里怎么都不顺路了。今天闲着无聊，出来散步才赶到这里，你这是出来打网球？”
“不是的，约了教练去健身。”
“既然没有什么急事的话，有没有兴趣赏光去旁边坐一下？”
“反正还有一点时间，OK啦！”

其实，刘希望今天本来真的没有打算来到那个公园，更没有料到会在那个公园里遇上了婷婷。但这一系列的阴差阳错颇有几分戏剧性。在那个被称之为公园的地方，曾经是两个人经常约定碰面的地方。两个人曾经熟悉到只要电话一声响就意味着对方正在那个约定之地。但对外人来说，这两人唯一的交集是婷婷推荐了刘希望来到这家公司，当然，当时名义上是“同班同学”。
两个人一同走近了旁边的一个不算很起眼的生煎店。这个时候并不是一个合适任何一餐的时间，店里空空荡荡的。门口显眼的煎锅估计早已经停了火，剩下了半锅的生煎，用它黑黑的底部看着街边来来往往的人们。不同于其他的小饭店，这家店保持着传统上海本地饭店的特点：入口处设置一个收银台，先付钱再吃饭。尽管天气已经不那么炎热了，那店里的仿古风扇还是在用最快的速度转着。几个原本坐在最里边的店员看到有两个奇怪的客人进店，连忙招呼起来，其中一个没有穿白大褂的人小步快跑到收银台里，问到：“两位要点什么？”
两个人几乎同时点了生煎和豆浆，刘希望付了钱之后，他们找了一张看上去并显得并不那么脏的桌子面对面的坐了下来，婷婷把斜背着的网球包顺手放在了旁边的一张塑料圆凳上。

婷婷看着那张尽是岁月沧桑的桌子说到：“这家店还是这样子，黑乎乎脏兮兮的，真想不到当时自己为什么会这么喜欢吃这家的生煎和豆浆。”
刘希望从桌子旁边一个方形的塑料盒里拿出了两双一次性的竹筷子，递了一双给婷婷，说到：“原先的时候，这里也就是这么一家店，周围什么饭店都没有，没什么吃的。也就是去年，这里起了一个贵的不知打算卖给谁的小区，周围热闹起来了。吃饭的地方多了，看上去这家也就到头了。也就只有我们这种傻乎乎的顾客才会主动钻进来。”
这个时候两份总共8个不怎么热的生煎伴随着两份袋装豆浆被送了上来，但似乎两个人都没有吃下去的食欲。

“……听说你离职的时候拿了差不多一年的工钱？”，尽管这样的问题很市井，但刘希望还是忍不住开口问了这个问题。
“哪有这么夸张！N+1呗，差不多只有半年吧。”，婷婷伸了一只手，摆出了五个手指头，但不管怎么计算，5这个数字根本和她的话题丝毫占不上边。
“公司里面那帮无聊的家伙说的。各种各样的谣传一直很多，你又不是不知道我们公司的特色文化。”，刘希望尴尬的笑了笑。
“就比如说你跟蓓蓓的事情？”，像是反击似的，婷婷也说了一个知名的流言。“——这也倒是有意思，像我们之前的事情，公司里从来没有人传过。反而去传你跟蓓蓓的。你倒是说说看，你和蓓蓓之间到底是怎么一个状态啊？”
“不知是哪些人在传，三八的很，我跟蓓蓓之间其实什么都没有啊，只是我们部门就这么一个女的，不往她身上套往哪儿去套啊。”，刘希望塞了一个生煎到嘴里，硬硬的外壳在下咽的时候哽的他直皱眉头。
“那你还打算在那边做下去？”
“我还是那个样子，暂时还没有什么别的想法，而且Kim也不打算开了我。那你现在新的工作找到了没有？”
“我现在准备着去国外读个硕士，这段日子在学外语来着，近期……或者说这一年吧，不打算去找工作，要是申请不下来的话再考虑去找。”
“懂的懂的，像你们这样的家底儿可不是一般般啊！”

两个人尴尬的笑了笑，各自开始吃起了生煎。冰凉的生煎都硬到无法吞咽的程度，刘希望终于忍不住打开了豆浆喝了一口。

“那个，你……现在找到合适的没有？”，刘希望终于忍不住问了一句不该问的。
婷婷慢慢的停下了咀嚼，她拿起一根筷子在搪瓷盘子里不停的画着圈，喃喃的说到：“近期还没有这方面的计划，这不是打算继续读书了嘛！至少现在不会有七大姑八大姨的催了。”
刘希望自觉这个话题实在是太尴尬了，不能继续下去了，只能附和着说：“看来当初我们班著名的状元又要换个国家继续做她的状元了！”
“当初我们那拨人没几个花心思学习的，我只是那时候单纯到只知道学习了才这样的。现在就免了吧，我就是去混张文凭，镀镀金而已了。”
“是啊，那时候我们都是很单纯的，比白纸都单纯。”

就是在这个金秋十月的下午，湛蓝到让人屏息的天空上，白云几乎一动也不动的。午后的阳光透过树冠的空隙洒落到人行道的地砖上，把地砖染上了一层淡淡的金色。一对应该是新夫妻的年轻人，从路边一辆跟天空一样湛蓝的轿车上走了下来。男孩一只手里拎着月饼和水果，另一只手挽着女孩的手，从这金黄的人行道上走了过去。原本公园里在放风筝的那几个大爷兴许是累了，他们各自把风筝的线用一个铁钩固定在草坪上——如果尚且可以称之为草坪的话。空中形态各异的各式风筝自顾自的乱飞，放风筝的人却腾出手来说着笑着，聚在了一起抽起了烟。

“你说我们当初要是不藏着掖着的，现在会怎样？”，看来这次是婷婷忍不住问起了另一个尴尬的话题。
“要是我们成了的话，这个固然没有什么问题，你和我完全不存在直接的上下级关系。但就像现在我们这种状况，当初如果公开之后，受到的压力会更大，那样的话，我们当中至少要走一个人吧。藏着掖着应该是最合适的解决方式了。”
“——你啊，还是那个样子，这都快两年了你还是这样，你就是害怕这种压力，害怕担负这个也许永远不会发生的风险。说真的，现在反而很庆幸当初在最后一步的时候让我们给分了。”
刘希望苦笑了一下，什么话也没有说。继续对着那天上的风筝发呆。广场上多了几个孩子，在踢一个同样是蓝色的球，吵着，笑着。这个以繁忙著称的上海，只有到了节假日都时候才变回了他真正的面貌，不紧不慢，悠悠闲闲的。就马路上的车也比平时少了很多，连路中间那看不到头的双黄线也仿佛比平常更加鲜艳了一点，黄色和黑色的马路相互依托着直达地平线，远远的看起来就像一幅画。

“好了，时候不早了，教练还在等我呢。”，起身要走，她的盘子里还有剩下的2个半生煎。
刘希望也赶忙站了起来，下意识的要去帮婷婷拿包，可马上停下了。他说：“包，你的东西不要忘了。”
婷婷回过头来，抄起了自己的网球包，斜挎在肩上，走出了这家店。刘希望也在后面跟了出去。他的盘子已经空空如也。
“婷婷，那个……什么时候学校申请下来，要走的时候跟我说一声……不为别的，至少，我们也是同学一场吧。”
面向着微微倾斜的太阳，婷婷孤单单的影子被拉长了一点。她没有回头，用轻到几乎听不见的声音说：“我会的，一定会的！”

“欢迎您再来！”，门口的店员大声的说到。
空气中又是一阵更浓烈的桂花香飘来，这次带来的却是一种让人坐立不安的萧瑟。空气仿佛也被这种香气冷却了下来，甜腻却又冰冷到让人窒息。被这种空气团团包围的刘希望最终还是主动相信了吃饭、睡觉、打游戏才是消磨这个假期最好的选择，因为空荡荡的马路上就仅剩下刘希望一个人的影子在默默的杵在那里，越拉，越长。