##0x0D 声音

还是在那个小到无法承载4个人的小会议室。所谓“好事儿不背人，背人没好事儿”，不知道什么时候起，刘希望已经隐隐的觉得那个小会议室仿佛是有一种无形的诅咒：凡是在这个小会议室里开的会议，都不见得是一件好事儿。相信不止刘希望一个人，公司里的其他同事也会有同感吧。
这次是Chris，Kim以及刘希望三个人挤在这间会议室里，大家都不约而同的选择站着讲话，将3张椅子扔在了一边，整个会议室显得更加局促，拥挤到了透不过气的水平。在这拥挤不堪的会议室里，Chris身上那不怎么令人愉悦的香水味道似乎也更加的浓郁了。

Chris首先发话了：“节前的时候刘希望这边提醒我说物流部可能有内鬼偷公司的数据，然后他把公司所有台式机的USB口子全部封掉了。然后让我这边叫保安这边多留神一点物流部的王佳，是吧？”
Chris的语速很快，非母语的Kim花了一点时间才把里面的逻辑搞清楚，表情凝重的说：“是的，我也知道这个事情。现在有什么进展吗？”
Chris从口袋里掏出了一个通体黑色仿佛是从一个坏了的耳麦上拆下来的部件放在桌子上，Kim和刘希望都拿起来翻来覆去的看。无一例外，看了半天也没有看出个所以然来，只能又给它放回桌子上。
Chris又开口了：“这个是我们保安昨天下班后在王佳的电脑上找到的东西。我们也不确定这是个什么玩意儿。它一头接在USB上，另外一头通过这个耳机插头接在她的电脑上。”
刘希望仿佛反应过来了点什么，“你是说这是一个伪装成耳机的U盘？”
“不是的，我把它插上电脑。”说着，她打开自己的电脑，把那个玩意儿插了上去，出乎大家意料的是，电脑并没有提示找到新硬件。Chris指着自己的电脑说：“不是U盘，什么反应都没有，事实上它什么也不是。”
Kim被这两个人搞的有点晕，不耐烦的说：“那你找我们两个人过来干什么？”
一种不易察觉的笑容浮上了她的脸庞，“这么怪异的东西不可能这么简单的出现在这里，加上王佳本来就有嫌疑是内鬼。索性趁她今天不上班，连接到她的电脑上看看这是个什么东西吧。”
刘希望一下子明白了Chris的意图，连忙推脱到：“这样不太好吧？侵犯别人的隐私可不是小罪过啊。”
“所以才让Kim来做决定啊。”
刘希望才反应过来，这是Chris要通过Kim给自己施压，让他自己做坏人的节奏。有不知所措的他只能寄希望于Kim的态度。
Kim想了好半天，说道：“这样不是太好，即便是抓到了她，我们这样做也不能作为证据。这样吧，我们先通报给物流部的老王，让他把王佳叫过来当着我们的面解释一下吧。”
“王佳是老王的亲侄女，真有什么事情老王会不会包庇她？”，Chris马上警觉起来。
“那就不通过老王找了！等我们把王佳找来了直接叫她进来。到时候我看老王他怎么包庇！”，Kim终于也忍不住要发怒了。

几个小时之后，在那个13人的会议室里，王佳第一次这么近距离的坐在了刘希望对面。20岁出头的年纪，尽管皮肤较黑，从任何一个角度看她都算不上漂亮，但她还是充满了这个年纪应该有的单纯和活力。圆圆的脸上一副红色的宽边眼镜加上一个几乎没有任何修饰的马尾辫更加衬托出她的那种学生般的气质。单从外貌上说，几乎没有人相信她已经参加工作超过3年，更不会有人相信她是一个泄漏公司机密的嫌疑人。
照例还是Chris先说话，这次她的语气硬的吓人，感觉不出丝毫的那种跟客气两个字沾边的东西，“王佳，你看这个东西，给解释下这是什么？”
那个像是从损坏耳麦上拆下来的东西被随意的扔在了会议桌上。
会议室里死一般的寂静，刘希望已经听到了日光灯管发出的嗡嗡声。如此轻微的声音在这一刻显得特别刺耳，仿佛是从刘希望头骨里发出来的一样。
王佳的脸色刷白，她的嘴唇咬在了一起，没有吱声，只是默默的低下了头。
看到这幅场景，在座的几乎所有人都猜出了所以然。然而这种沉默还是没有被打破，除了那日光灯管的声音之外，会议室里什么声音也没有。
“你自己也不能解释？那你能说说看这东西为什么会在你的电脑上吗？”Chris再次发话了，步步紧逼的架势仿佛是一个将老鼠逼到墙角的猫一般。
王佳还是没有任何想要说话的意思，只是看到她默默的摘下了她的那副红色宽边眼镜，看了两眼之后又重新带了回去。
在刘希望看来，王佳可真说的上是一个很不寻常的同事。由于叔叔是物流经理的缘故，她甚至都没有经过面试就成为公司的员工，而且很容易的就成为了物流部门的仓储组长。记得刘希望他刚到公司的时候，恰巧作为架构师做一部分物流管理模块的开发。期间刘希望曾经对于需求方面的内容分几次请教过她，从来没有得到过一个清楚明确的解答。刘希望在这一块的开发过程中吃了不少苦头，久而久之的，刘希望索性由着自己的理解去完成任务，交由王佳测试，可她从没提出任何修改意见。既然没有别的要求，就整个系统来说，本应有着一席之地的仓储管理模块在公司的系统中反而没有太多的内容，大部分的内容几乎和几年前刚上线的时候一样。除此以外，刘希望印象中的王佳就只剩下偶尔会看到她一个人在她的cube周围练习舞步时的样子。

此时的Chris已经有点恼羞成怒的意思了，她强压着怒火，用近乎审讯的语气说道：“你怎么还不说话？打算沉默抗争到底吗？”。处在一旁的Kim和老王的脸色都非常难看。
“这是一个数据接收器。”王佳总算开口了。尽管这个答案在意料之中，但也着实提起其他所有人的兴趣。
“说说看吧，怎么用？”
这个时候，王佳的脸上已经有眼泪滑落的下来，抬起头说道：“通过USB作为电源，用耳机接口连电脑拿数据，存到里边的芯片卡上。”
“那怎么把数据拷出来？”出于对技术细节的敏感，刘希望不解的问道。
“把这东西掰开，里面有一张存储卡。”
刘希望从桌子上取过这个设备，用手使劲掰了几下，一条裂缝出现了，他再次顺着裂缝一用力，原先的黑色塑料外壳变成了前后分离的两块，里边赫然夹着一个不及小指甲大小SD卡。刘希望一边的赞叹它的隐蔽，一边尝试着抠出了这一小片存储卡。正打算通过电脑读取它的内容，却发现自己手头上没有设备可以读这种microSD卡，只得把数据卡又插了回去，暂且作罢。
老王的脸色更加难看了，他也一下子跳了出来，冲到王佳面前，拍着桌子冲王佳大声嚷到：“你还真能耐了哈，快说，从哪里搞出来的？这可是间谍设备你知道吗！”
王佳哭的更厉害了，她直接将眼睛放在了桌子上，两只手捂着脸，哽咽着说：“这是我在网上买的，最近USB都不能用了，只能去买了这个设备。”
刘希望苦笑着说：“没了软驱，过滤了网络访问，封掉了USB，以为就没有人能拷数据了，谁知道还有这么个设备，真是防不胜防啊！”
坐在一旁的Kim始终没有说话，他一直不断的用眼睛扫描着王佳和她的间谍设备。终于，他开口了：“既然你用这个东西，拷了数据，去做了什么？”
大家忽然才明白过来，其实最重要的问题还没有问。又是一片寂静压了下来，刘希望再一次听到了日光灯嗡嗡作响的声音，还有王佳的哭泣声。其实这个时候，刘希望更想听到的回答是仅仅只是把数据拷出来备份而已，这样的话就没有必要将事情闹大，王佳也不会受到任何的处理，相信换作老王或者会议室里的任何人都会会这么想的。

“我把数据拷出去，通过网上卖掉。”，很轻的声音，甚至还没有哽噎的声音响，然而这个声音却让整个会议室的气氛一下子更加凝重了。没有按照最好的方向发展。每个人都阴沉着脸，像铅块一样的脸色漂浮在每个人的眼前。
“那你也太光明正大了点吧？就直接插在机器上人就走了？”，似乎老王已经对自己亲侄女的所作所为读不懂了。
“我觉得这东西没有人知道是什么，而且藏在机器后面的，一般也不会有人去看那个位置。”
老王若有所思的点了点头。

那个嗡嗡作响的日光灯终于撑不住了，忽然一下子熄灭，然后又重新点亮，接着再次熄灭。在每一次切换的时候除了会发出更响的嗡嗡声之外，又多了似很小的铁皮被敲击时发出的咣咣声。来回闪烁的灯光，像一只飞舞的苍蝇一般让每个人都心绪不宁。
老王用手抹了一把脸，索性将那盏来回闪烁的灯和会议室中一半的灯一起啪的一下子关掉了。整个会议室像日落后的黄昏一样昏暗了许多，大家的脸色也像是同时被拉了开关一样，更加的阴暗了起来。
没有了那恼人的嗡嗡声，但丝毫没有打破那铅一样的寂静。刘希望不由自主的盯着天花板看了起来，他已经数完了头顶的每一块石膏板，似乎还要去数石膏板上的气泡。似乎现在的他已经觉得整个会议室中只有自己一个人可以置身事外了。
Kim忍不住了，他浑然不顾会议室不能吸烟的禁令，从口袋里拿出一包烟，点了一根抽了起来。
在他旁边的老王也忍不住从Kim的烟盒里抽出一根烟，用Kim的打火机点着之后，狠狠的抽了一口。然后顺势坐在了会议室的会议桌上。看似厚重的会议桌为此抖动了一下，一条会议桌拼接的缝隙在刘希望面前也跟着抖动了一下，变得更宽了。刘希望伸出一只手，似乎要保护一下他正好放在这条裂缝上的电脑，尽管他自己相信这台电脑是绝对不会因为这一点点的抖动就掉下来的。

Chris走出了会议室的门，门轻轻的关上了。不一会儿，她拿着一个一次性杯子走了进来，杯子里还有半杯水。没有任何交流，她把这杯水放在了两个抽烟的人的面前，再次离开了会议室。两个烟鬼很知趣的几乎同时把烟灰弹进了这个杯子。
黑色的烟灰掉进了清水中，荡起一个涟漪之后，沉了下去，慢慢的化开，像一个泡腾片一样冒着气泡慢慢的化开，最终沉到了杯底。
Kim又狠狠抽了一口烟，然后把剩下的烟屁股扔到了那个一次性杯子里，发出了“呲”的一声之后，再也没有了生机。又一个涟漪夹杂着黄色液体从杯子里的烟头上扩散开来。不过，看似这个时候的老王，还没有停止吸烟的意图。

终于沉默被Chris远远传来的脚步声打破了，她从门外走了进来，她手上拿着一个USB读卡器，递给了刘希望，还是没有任何交流，还是没有任何表情，还是无声的沉默再次占领了原本应该高谈阔论的会议室。
刘希望将SD卡放入读卡器，连接好读卡器，随着一阵硬盘发出的咯哒声之后，一系列用数字开头的Excel文档出现在刘希望的屏幕上，整整齐齐，扎眼的整齐。他随手打开一个文件，一排排详细的用户信息出现在屏幕上。
被这种压抑的沉默感染后的刘希望也是一言不发的把自己的电脑屏幕传给了Chris。Chris同样一言不发的把电脑给了Kim，Kim象征性的看了一眼就把电脑给了老王。最终老王还是仔仔细细的看了很久，甚至好几次用上了触控板来翻页。
“操！给我写他妈周报月报的时候也他妈没见你这么仔细过！”终于是老王用他独特的脏话打破了这篇寂静。

Kim开始用他特有的语调说了起来：“王佳，我相信至少现在的你已经知道你做了什么事了对吧？”
王佳也终于停止了抽泣，点了点头。她的两只手还是没有离开自己的眼睛。
“那我就不说什么了吧。你可以先出去了。”
王佳头也没有抬的一溜小跑跑出了会议室，伴随她的还有明显的抽泣声。

又是一片沉默，刘希望甚至都想跟着王佳的脚步和抽泣声离开这个压抑的会议室。
“那，老王，你有什么要说的？”这次说话的是Chris，连平时讨厌这种勾心斗角的刘希望也听出了话里的锋芒。
“我能有什么解释啊，该怎么处理就怎么处理啊，我没有意见！”刘希望听出了一种厌倦了的声音——看来这个房间里不是他一个人厌倦了这片沉默。
“我是问你有什么解释！”Chris把“你”这个字咬的非常重，生怕别人没有听出这句话的真实含义。刘希望似乎都听到了“你”这个字的回声。
所有的眼睛都转向了老王，这个奇怪的阵势搞的老王有些莫名奇妙。他耸了耸肩，做出了一副很无辜的样子。
“我曾经劝过你好几次，稍微管管你这边的人，不要整天就只知道跟他们打打闹闹的。整个公司现在就属你们部门那几个人最吊儿郎当，松松垮垮的。迟到的，早退找不着人的，中午喝酒的，乱扔垃圾什么的，新车还乱停，挡着公司的门，保安的投诉，清洁阿姨的投诉甚至前台的投诉，我这边收集的够多的了，你们部门怎么就老是惹事儿？”
其余的刘希望要么不知情，要么不关心，唯独知道这个乱停车的事儿，因为几乎全公司都知道，物流部老王正是那个新车的主人。
整个会议室的人都听出了Chris的剑已经磨好了等着老王迎上来。可没等老王反驳，Chris接着说道：“按道理说呢，你在这件事情上要负担同等管理责任的。公司员工守则上都写的清清楚楚，我们公司对应的案例也不是没有过。不过我个人觉得按照你之前给公司方面做出的贡献，并且我们完全相信你在这件事情上是毫不知情的。我个人认为你应该不需要承担公司的损失，我的建议是根据这件事情给公司带来的影响酌情处理吧。”

沉默又是如约而至。刚才还在桌子上坐着的老王顿时像泄了气一样，同样的一言不发，转而看着Kim。
Kim愣了一愣，说道：“从现在王佳拿到的数据看，公司这边的损失不能算少的，而且这种损失还有不断扩大的风险。应该说这次的问题非常的严重，绝对要严格处置。为了劳动纪律，这个事情还要向全体员工通报。你们按照守则上的方法办吧！”说罢，Kim合上了笔记本，头也不回的走出了会议室。
仿佛是几个月后才会有的冷空气提起到来了一般，一股凛冽的风吹过整个会议室。刘希望不禁的打了一个寒战。刘希望又一次希望自己才是刚才走出办公司的那个人。他现在已经趴在另外一张椅子的椅子背上，把头卡在那个椅背上，下巴顶的生疼。似乎这个时候这张椅背已经成为刘希望的盾牌和铠甲，在这个战场上可以防止他被各种流弹击伤。

“认栽了，算你狠！”老王如是说道，嘭的一下也摔门出去了。
于此同时，刘希望看到了Chris腮帮子上崩紧的肌肉。他相信，这两块紧绷的肌肉连她自己都没有看到，因为没有人能够直接看到他自己的样子。