##0x0F 酒酿

转眼间，就到了必须要穿外套的季节了。在一个秋末的星期六，刘希望步行来到了他家对面的一个大学校园。秋日的艳阳像金子一般的宝贵，微醺的刘希望半仰卧在刚刚修剪过的草坪上，看着天上星星点点的几个风筝飞来飞去。他从裤子口袋里掏出一瓶瓶装咖啡，百无聊赖的喝了一大口，将瓶子放在了一边。
几个衣着鲜艳的女生在草坪的另一半或坐或卧的摆着各种pose拍照，从这种新鲜感上来看，准保是大一的新生没跑。在刘希望的印象中，在大学的第一个月里，他傻傻的几乎就要踩遍了大学校园里的每一个能站上去人的地方，只是那个时代，没有现在这么低成本的数码相机能够保存这段记忆罢了。想着想着，刘希望打了一个大大的哈欠，百无聊赖的看了看树荫的位置，估计再有个1个小时他所坐的位置就要被太阳晒到了的样子。刘希望抬起头，找到了一个镶嵌在楼房外侧的大钟，可惜的是尽管现在已经到了正午时分，可时钟的短针居然还停留在数字5之上。
“真是一口恋旧的时钟！”，刘希望居然说出声来，不过相信应该不会有人听到，远处的几个女生还是自顾自的摆着pose，拍着照。
金秋，艳阳，草地，还有……姑娘……

已经是毕业后的第六或者是第七个年头了，不知道为什么，刘希望还总是觉得自己像一个学生似的。即便是有了自己的房子，也是选择了扎根在一所大学旁。兴许这才是刘希望心目中最安全的地方。选择学校周围的一个重要原因就是在步行可及的范围内，你可以很容易的找到任何一种生活设施。

“啊～嚏～！”，应该是被秋风吹过的蒲公英打扰了刘希望的午休，他自己也觉得有些不雅，连忙拿起他那瓶喝了一半的咖啡起身。地上的树荫还是跟刚才一样，没有什么移动。
也恰恰在这个时候，刘希望的电话响了起来。

“Hello，刘希望，我是老蒋！”
“Hi，蒋总！”
“作为上次事情的感谢，有没有兴趣喝个下午茶？在徐家汇附近？”
刘希望考虑了一下，徐家汇离他所在的那块大草坪实在是有点距离的，但考虑到是蒋总的邀请，他非常违心的说道：“可以啊，我现在出门的话大概一个半小时后能到，您看时间怎么样？”
“没有问题，我在这边等着你！”
挂了电话的刘希望把喝剩下的半瓶咖啡一饮而尽，将空瓶扔进一个垃圾箱里，马上就以最快的速度穿过这个大草坪向校园的大门口奔去。其实对于将要开始的那一个半小时的车程来说，这节省下来的几秒真的算不上是节省。

“这是朋友开的一家饭店，我经常来。感觉非常有特色！”，蒋总一边说着，一边走进了一个嵌着水晶玻璃的木门，与其说是一个仿古的木门，不如说它本身就是一个古董，整个建筑从建筑特色上看，应该完全是殖民地时代的产物。
“是啊，真的很有特色，这样的老房子剩下的真不多了。”，刘希望附和着蒋总的话，一边也跟着走了进去。一个弯弯的穹顶，一个悠长的，铺满实木地板的走廊前放置着一个简单的讲台，讲台的服务员穿着深色的旗袍和搭扣布鞋。不过这次的旗袍没有选择高开叉，甚至连开叉都没有。
“蒋先生下午好！”，刘希望还在惊讶着这世界上居然还有服务员能够记住顾客的姓名的，她接着说道：“还是在老位子吗？”
“是的，就我们两个人！下午点心有什么特色的？”
“今天有本店招牌的酒酿圆子，非常不错！您的位子在楼上，请跟我来！”
偏西的阳光在走廊里投射出3个长长的影子，那是刘希望一行跟随着深色旗袍的服务员一路穿过那个悠长的走廊。在走廊的尽头，有一个旋转的木质楼梯，一行人通过楼梯来到了位于二楼的餐厅。
餐厅是一个巨大的玻璃房间，背景音乐是淡淡的苏州评弹，很有味道。几个巨大的花瓶里种着几株绿植，郁郁葱葱的让人不禁以为自己走到了一个温室里。温室的入口处，一个不错古董的贵妃榻，用红色的隔离带圈着，像一个文物一样仅供瞻仰。而他们两个人的位子，正好位于贵妃榻的一侧。很好奇的是本应该是以中餐甚至说是从里到外无不透出本地味道的上海本帮菜餐厅，桌上的摆设却是实打实的西餐风格，就像一个穿着正经八百的西装，却蹲在墙角吃油条的人那样充满着黑色幽默。

不等上菜，蒋总首先开门见山发话了：“其实今天吧，除了上次的事情感谢你一下，还有个事情想要你帮忙。”
刘希望喝了一口茶，说道：“什么事啊，只要我能办得到，咱一定得帮啊。”
“我有一个朋友，新开了一家公司做团购——现在不是很火嘛，想邀请你看看他们的设置有没有什么问题。而且呢，如果可以的话，希望你这边能帮他们培训一下技术团队。他们新招的一拨人都很弱的，大多都是刚毕业的学生，还没有什么实战经验。”
“OK，大概理解了，没什么问题，老本行了，您尽管让他们联系我了。”
“好的，那我就让他们打你电话直接联系你了。还有一点，你今年年假还有吗？可能会……”
“我会安排好的，您请放心了！”，不等蒋总问，刘希望索性直接回答了。

不一会儿，一碗热腾腾的酒酿圆子摆在了桌面上。这家饭店的酒酿圆子真的很有特点，将本帮菜中的那种甜、糯发挥到了极致，让你丝毫没有机会做出正确的判断——那酒酿其实只是特制的酒糟而已。刘希望也曾经听说过在这种甜糯美食的麻痹下，很多人会不明不白的捞一个酒后驾车的罪名。

在这天的黄昏时分，街上的路灯刚开没多久，刘希望已经踏入了一个位于火车站附近的新开写字楼里。整个办公室里灯火通明，没有前台的引导，没有任何的指示牌，刘希望还是很容易的找到了蒋总的那位朋友。不算很高，但是很胖的身材确实很显眼。在他的面前，正摆着一个巨大的纸筒，纸筒上一个和蔼的老爷爷正在笑嘻嘻的看着刘希望。
“你好，请问是周亮，周总吧？”
“刘希望是吧，叫我阿亮好了。老蒋把你推荐给我，真是不好意思啊，这么晚了还叫你过来。饭吃过没？刚送来的，来点鸡腿吧。”，刘希望没有直接选择吃这块油呼呼的鸡腿，但还是拿了一块玉米棒啃着，对面的阿亮又给刘希望递上了一大杯可乐。刘希望毫不客气的一手拿着玉米，一手拿着可乐大吃起来。
阿亮的嘴唇油油亮亮的，嘴里还不时的传出骨头碎裂的声音，“我们这个公司呢开张不久，上月刚拿到硅谷那边的一笔钱搞团购，买了一台服务器，昨天刚上线，结果呢，找了这帮计算机系的大学生竟然没一个搞得定，真是帮蠢货。美国那边还有一帮VC在等着投B轮呢，这怎么拖的起啊？这不实在没办法了，才打电话找了老蒋求助。他这人好！直接拍着胸脯就把推荐了你过来。说你是大牛——那啥，来再来块鸡翅吧！等会吃完了饭，我带你认识一下我们的同事们。”，阿亮拿着一块有着两个弯角的鸡翅递了过来。
刘希望接过鸡翅，继续吃了起来，嘴里也同样不时的有骨头碎裂的声音传出。对于他来说，把炸鸡翅、炸鸡腿和“饭”这个词联系起来，还真是有史以来的第一次。同样也是他第一次的感到吱吱冒油的鸡翅和吱吱冒泡的可乐一起组合下肚的感觉越来越像精工细作的酒酿圆子，甚至效果更佳！就这么看下去，可乐加炸鸡的组合打败酒酿圆子之类的传统点心是迟早的事儿。

五分钟后，那个大大的的纸筒被各个部位的鸡骨头和各式各样的包装占据了。刘希望已经吃的差不多了，他喝着可乐问到：“那现在看这门面，咱们这边也不小了，这么大一滩了，客户主要来自哪儿啊？主要靠什么系统赚钱啊？”
阿亮眨了眨眼睛，狡黠的说：“现在主要靠PPT赚钱，客户嘛～就是一堆的投资人。”阿亮说完哈哈的大笑起来。
这个回答害的刘希望差一点就把没喝下肚的可乐喷出来。为了防止其他的失控局面，他赶紧一口气喝光了杯子里剩余的可乐。喝完可乐后，刘希望抄起一打餐巾纸擦起手来。一边擦一边说：“我们现在可以开始了吗？”
“OK，先给你介绍一下吧。”，说完就领着刘希望来到了对面的一间似乎是会议室的房间里，不过这个时候房间里更像是一个硕大的垃圾桶。会议桌上胡乱堆着4台电脑和七零八落的各种弄脏弄皱的打印纸；两个巨大无比又满满当当的烟灰缸旁边是一条胡乱拆封的香烟，零散的香烟满桌子都是；各种各样的饮料瓶甚至方便面桶扔了一地，几乎到了无处下脚的地步。房间里满是浓烈的香烟和方便面的混合味道。三个头发乱成鸡窝，几乎看不出表情的人同样也在围着几个纸筒吃着饭。
“客人还要来参观的，你们也不收拾收拾干净！——呐，这位呢，是我一个朋友——刘工。他可是这方面的高手了，你们有什么问题可以直接向他请教。趁着他人在，今天就赶快把网站搞定吧！”，说着，就把头转过来面向刘希望，带着笑说：“这几位呢分别是管工、孙工和……小刘工。技术上的问题等会他们吃完了饭就让他们给你解释吧。”
刘希望被硬安上的一个所谓“刘工”的头衔弄的莫名其妙，但考虑到自己的志向无非也就是一个工程师，所以他也到欣然接受了。倒是对面的三个工程师一看到援兵赶到，连忙把吃完没吃完的鸡翅鸡腿的残渣都统统吐进了纸筒里，一边还赶忙擦着手做起了准备工作。阿亮顺手把几个沾满油污的纸筒摞在了一起搬了起来，推门出去了，大概这就是所谓的收拾干净了。

刘希望根本没有寄希望于这三个疲惫的工程师能率先提问，于是他直接问到：“怎么样了各位，现在我们的问题是什么？”
那个被称为孙工的看了其余的两个人一眼，直接说道：“现状是这样的，老板买了一个团购网站的源代码和几个页面皮肤。现在要绑定他注册的15个域名，而且要求每个域名访问的时候网站的界面不一样，但是后台的数据要一样。”
刘希望不由得一声感叹，他是第一次听到有这样的需求。“一个域名一个网站倒也罢了，咋会有这么妖的需求呢？”
三个人面面相觑，终于笑了出来，露出不知多久没有刷过的门牙，“老板说了，不同的区域用不同的品牌。”，“多品牌的优势就是’一个牌子做塌掉，关掉就是了，绝对不会影响到其他的牌子’。”
对于这种匪夷所思却又合情合理的解释，身为雇佣兵的刘希望只能一笑而过了。“那么，各位，现在的进度怎么样了？”
相信在刘希望走进这个办公室前一直跟刘希望分享同一个称呼的小刘工看了看时钟说到：“服务器上线了36个小时，目前的进度是IDC那边帮忙把Redhat操作系统装好了，只给了一个密码连用户名都没有，不知道怎么通过远程桌面连上去。现在要解决的问题是Apache服务起不来，所有的问题都跟网上的教程不一样，我们还在Google问题。”
不知怎么，刘希望实在控制不住的嘴角划过一丝不屑的笑容，因为他知道，Apache和SSH连接是Redhat入门必须的技能，连这些都搞不定的人技术真的是到了不敢恭维的水平了。这个简单的现状描述已经足够暴露了这三个人的整体技术水平了，看来也没有必要指望他们能搭把手了。刘希望一边努力让自己显得不那么嚣张跋扈，一边安慰到：“你们都不会用Linux？既然用了Redhat，为什么不让他们官方支持啊？”
又是面面相觑，这次还是小刘工从牙缝里挤出来的两个字：“盗版。”
刘希望耸了耸肩表示无奈，“那你们谁能给我弄台电脑啊？我帮你们搞定！”

在大约不到半个小时之后，在一个充斥着烟灰味道，而且Q，W，2三个键都被烟头烫坏的键盘面前，刘希望启动了一个空空的Apache服务器，一个纯白的404窗口对着大家发呆。一字排开站在刘希望后面的三个人脸上出现了惊讶的喜悦。
“果然是高手啊！这么快就搞定了！”
刘希望一点都没有沾沾自喜的样子，他略带严肃的说道：“你们可以上传网站了，上传到/var/www目录下就可以。”
之前一直没有说话的管工总算开口了，他用很小的声音问道：“那asp文件可以支持了吗？”
一句话让刘希望汗颜不止，为了防止白忙活，他连忙问到：“真的是asp？asp你们搞Linux干什么？搞个Windows Server不就成了？”
三个人几乎同时回到了自己的电脑前，各自确认了半天，说：“是.php文件，不是.asp的。”，“不过这php文件怎么上传到服务器上执行啊？”，“这文件怎么都是白空白图标啊？”，这些话让已经满头大汗的刘希望再次汗颜了。
再三考虑到了当前团队的整体水准，刘希望认为完全由自己搞定这些事情应该是最省力的方式，于是他索性不再讨论技术话题。在直接搞定全部的环境和代码之后，又把那15个域名一一绑定，设置好固定的模版。等他手忙脚乱的把所有的事情都做完了之后，大落地玻璃窗外已经可以看到了一轮朝阳缓缓升起了。
在得到其余三个工程师狂风式的赞扬之后，已经整整一夜没有合眼的刘希望也漂漂然起来了。
“你们是刚毕业吗？之前没有搞过Linux吗？”
“老师曾经上课的时候介绍过，我们是xx大学通讯专业的应届生，我们是同学，之前一直用的是windows。”，“没有真正用过”，“现在只要网站搞好了，就只剩当当文字编辑了。”
“那你们知道这是什么样的工作吗？你们怎么会找到这份工作的？”
“校招的时候，他们说只要是学计算机专业的，打字快就好。实习加录用的合同！”，“校招的时候工钱开的高啊，给钱谁不来啊。”，“差不多高了其他公司一倍多了。”
刘希望一边盘算着这么高的工钱还没有人带的岗位对于这帮能力和资质都一般的应届生来说到底是福是祸，一边还是不忘恭维他们：“你们运气真的不错，摊上这么一家好公司。飞黄腾达指日可待了！你们这里还缺人不？”
三个人异口同声的说：“现在在招商务拓展经理，40个名额，只要有工作经验的，拿之前的劳动合同或者offer过来，可以马上签劳动合同，3倍工钱起。”
刘希望摇了摇头说道：“早知道一毕业就去做BD了，你们真是财大气粗啊！”

刘希望自觉时候也不早了，而且再这么谈下去恐怕迟早会伤了自尊，于是打算向阿亮打个招呼后回家睡觉。不久，在另外的一间像是储藏室的房间里，刘希望发现了阿亮还在靠墙的一张单人沙发上美美的打着呼噜。
“Hi，亮哥！hi～hi！！”，刘希望已经下定决心要吵醒他的美梦了，直接伸手拍拍阿亮的肩膀，说：“都搞定了，过来瞅瞅吧！”
阿亮似乎还没有完全清醒过来，揉着惺忪的睡眼说：“你搞定了就行，不用看了，蒋总推荐的人，做事我放心！教教他们三个怎么用这网站吧。”
刘希望禁不住吐了吐舌头，但还是连忙应付到：“他们已经在用了，应该可以推出去了。有商品的话就可以直接上内容了。”，尽管刘希望知道这些网站离正式上线还有很远的路要走，好在这不是他今天第一次讲出违心的话来了。“那今天就这样了，我要回去了。”
“你先等一下。”，刚要走出房间的刘希望被阿亮叫了回来。“非常感谢你这次出手相助啊，这点算是您的劳务费，请笑纳。”，他手里拿着一个不知道从什么地方变出来的一个信封，顺势就塞进了刘希望的手里。
在象征性的再三推脱之下，刘希望终于接受了这个信封，因为他实在不想再说什么违心的话了。
客气的阿亮还是一脸堆笑：“那个，今天就不打扰你回去休息了，你也忙活了一夜了，真的非常感谢，以后还多请指教。改天请你吃饭哈！”，如果说世界上最长被说起的假话，这句应该是排名第一的。
在大约14个小时的闭关之后，刘希望总算离开了那个新开的写字楼。坐上了回家的出租车。

在出租车上，刘希望偷偷的打开了那个信封，里面居然是整整100张红色的钞票！刘希望再三确认自己成了时薪超过700块的互联网精英之后，尽管已经疲惫不堪，但他还是觉得对于这份突如其来的收入必需得想个法子好好庆祝一下才对。
“那个，师傅，麻烦前面KFC等我一下，我要去买个早饭！”

