##-0x01 笔记

刘希望终于明白了蒋总为什么会问到他还有没有年假之类的话题。俗话说：一夜不睡，十夜不醒——即便经过了一周每天的早睡早起之后，刘希望依然没有要睡醒的意思。对于管工、孙工和小刘工三个人连续36小时不睡觉这般神一样的存在，刘希望也只能感叹自己确实没有刚毕业的时候体力好了。不过，对于这次捞外快对于刘希望带来的另一个极大的改变是，他头一次觉得自己的薪水是那么的少，甚至到了少的可怜的水平。兴许这只是让他心态变的开始浮躁了起来的原因，加上之前多次想要做架构师的请求无果，使他有了跳槽的想法。不过不同于之前小马那样的有自己创业的魄力，刘希望向来保守的风格让他始终认为找一份合适自己的工作才是正道。

刘希望决定先从更新自己的简历开始，由于之前坐地铁的时候看了有几家招聘网站的广告，他决定先投个一家试试看。在连续看了几个不知所云的招聘启事之后，刘希望逐渐逐渐的被各种关键字给埋没了，最终台放弃了逐字逐句的阅读内容，而是采用了撒网战术，凡是招聘网站开发架构师的职位都被他群投了简历。至少他总算明白了自己在招聘的时候为什么总是有莫名其妙的成百上千条简历轰炸自己。他开始深深的怀疑起这种应聘方式的效果究竟如何。

出人意料的，没等半个小时，刘希望就接到了一个电话。
“请问是刘先生吧？我是xx人力资源的顾问Jxx。”对于他的名字，刘希望始终不知道该怎么拼写，大概是Jeo，Joe，抑或Geo这类的拗口名字。不过话说口音真的是一个有意思的东西，即便你换了一种语言，那浓浓的南方口音也是挥之不去的。
“我是啊，有什么事？”
“看了你的简历，感觉很合适我们的一个客户需要的一个职位啊！工作内容的大概是……你要是有兴趣的话我就把你的简历推荐给他们了，你看如何？”
刘希望几乎是一路哼哼哈哈的回应对方，一直没有任何说话的机会。本着反正是应聘无所谓什么渠道的原则，刘希望几乎不加思索的就同意了对方的推荐要求。那个Jeo或者Geo也是很爽快的人，最终，他也爽快的开了口：“OK，那么的话，由于我们这边的系统呢是需要另外登记您的简历到我们系统中去的，而且需要您确认你的信息无误哈。如果在这个系统中您有隐瞒或者虚假的话，您必须承担全部责任的。您需要去xxx网址上注册。填完简历后呢，支付一个当月的会员费，我们就可以帮您推荐了。这一个月的会员费呢包含本月无限次的推荐……”
没等对方把话爽快的说完，刘希望直接挂断了电话，把他手里的手机重重的拍到了桌子上。“从没见过问应聘者要钱的猎头。”他喃喃的说到。出于好奇心，他还是按照对方的介绍打开了那个网页。那是一个用Frontpage之类的工具导出的网页，一个10几栏的所谓个人简历表格，外加一个支付宝链接就是这个网站的全部了。“你妈的，诈骗也得有点技术含量才行啊。”
……

终于在这一天，在一个11月中一个阴雨过后阴霾的下午，静安寺附近的一个陈旧的写字楼里，跟一波穿着校服，背着书包参加高考补习班的半大孩子一起挤出同一班电梯之后，刘希望总算参加了一个还算是称得上是面试的面试。

一间看上去更像是80年代上海高层住宅的北卧室改造的小会议室里，一个看上去同时代小国企办公室主任的形象人一边翘着二郎腿，展示着一双擦的乌黑锃亮的固特异制法三接头皮鞋一边介绍到：“作为知名的外包公司，我们现在打算为我们的一个客户找一个专业一点儿的运维工程师，你有什么工作背景和这个岗位合拍的？”类似的问题，应该是面试常用问题之一，可不管你怎么描述类似的问题，都不应该是面试的第一个问题。而且对于这样问话的直来直去毫不客气的语气，一般会让面试人觉得自己是被当成嫌疑人在派出所接受问讯。而且所谓的“知名外包公司”，刘希望只能是自叹无知了。
刘希望很不舒服的盯着窗外飘流的雾气。许久，他才像是从那一波学生的书包里挤出来，用努力整理好的情绪回答到：“我本来是运维出身，做了快5年的运维，还有差不多3年的开发经验。我现在的公司里，我在负责IT部门的日常管理之外，主要对口机房以及网站的运维……”
“看你这反应速度像是有问题啊？听上去你现在是个经理啊？”听到这句问话的同时，刘希望听出了话语背后的轻蔑。不过既然是“访客”，必然是少不了要“客气”。
刘希望坚持着抬起头看看对方了。面试官背后一面墙上挂着几个红色大字“今天不努力工作 明天就努力找工作”，就他看来，这里应该用“坦白从宽 抗拒从严”之类的横幅应该更有说服力。“嗯，算不上是带人，就是跟一帮兄弟，一起干活而已。”
“你们是梁山好汉呢？还是黑社会啊？什么兄弟兄弟的，这么重江湖味道的公司八成也是垃圾公司！”办公室主任换了一个姿势，放下了他那双名贵的三接头皮鞋，一条应该是左边的腿不住的抖动着。
“……”
“怎么停下了？不回答我？说说你们公司到底是做什么的吧？我是想要看看你的本事。”
现在坐在对面的面试官在刘希望的眼里已经不是派出所的警官了，他的手凭空的挥动着，应该是在驱赶着一只在幸存在深秋的苍蝇。刘希望的耳朵里顿时出现了儿时崇拜的赵忠祥老师那雄厚的男中音：“克莫拉多巨蜥，通过伸出的舌头扑食昆虫……”。一个大型爬行类动物扭动身体的形象出现在了他的面前，令人汗毛直竖。
刘希望继续沉默着，这次他是想用这段时间来确认自己面试的真实性。在多次确信是自己收到了侮辱之后，他终于无法控制自己心中的窝火，在没有得到任何允许的情况下起身，拿起自己的书包离开了令人恶心的会议室，临走还不忘拍去屁股上和鞋底上沾染的那股污秽之尘，扔下了一句：“对不起，你这种垃圾不配与我说话！”
一扇没有玻璃的三合板的木门在他背后沉重的合上了。门上一个泛出铜绿色的把手随之扭动了一下，发出“咔嚓”的声音，几片门上的漆皮或者是石灰一样的东西，纷飞起来，渐落到刘希望干裂的嘴唇上，腥腥咸咸的味道深入了他的口腔。

他再次挤入了另一个塞满了半大孩子的电梯，同样是被各式各样的校服和书包挤的大气不出。好在直到到达底楼之前，电梯一直没有停下来过。在这桩大楼大堂里昏暗的荧光灯下，刘希望半蹲在地上打开了自己的手提包，掏出了一瓶矿泉水喝了一口，冰凉的矿泉水在嘴里剧烈的漱着，很不文明的将漱口水吐在了旁边的敞开式塑料垃圾桶里。嘴里边的咸腥味道丝毫没有任何的缓解，反而更加多出了几丝苦涩，来自腹中的苦涩。身上不知是汗水、露水还是刚才学生们雨伞上的潮气似乎在轻易的弄湿了他的外套之后，沾到了他的身体上，钻到了他的心里，渗到了他的骨头里，无比阴冷。他的头发也像秋雨中的落叶那样粘在一起，一缕一缕的，一块一块的，甚至同样还有各种味道的水滴，不断的滴落到他的嘴角。刘希望禁不住的像小动物洗过澡甩水那样剧烈的抖动起来，刚刚清洁过的牙齿也禁不住的上下不合拍起来。最终，他总算控制着自己似乎被冻结的手，努力着将矿泉水瓶塞回了包里——幸好里面还有两份彩打的简历没有被浪费在那个房间里。

经历了这次的反胃之后，刘希望终于决定暂时将手机关机，杜绝了各路招聘者的电话，暂时不再提跳槽的事儿。

然而不知为什么，在手机关机之后的时间里，刘希望却得了很严重的手机幻听症，总觉的手机不断的在响，在震动。以至于这种奇怪的感觉在刘希望睡着之后也无法消退。在仅仅检查了不足20分钟的睡眠时间之后，刘希望就被那幻想出来的手机铃声给吵醒了。揉了揉布满血丝的睡眼之后，他索性做了起来，努力调整着自己的呼吸，直到最终平静下来。自从夏天开始，刘希望的睡眠质量越来越差，让自己睡个安稳觉一时间眼看就要成为了一种焦虑。

窗外，几阵风过后，传来了滴滴答答的雨声。小区的路灯透过薄薄的窗帘照亮了半个卧室。空气中只余秋雨特有的那种土腥味儿，这个味道直接勾起了刘希望的回忆。在他记忆中老上海的味道，就是这种阴冷的毛毛雨中阴湿的褐石地砖发出的特殊味道。然而那个时候在弄堂里穿行玩耍的那个男孩子啊，现在去了哪里？
刘希望披上了一间衣服，从厨房里找到了许久没有打开的一罐茶叶，给自己泡了一杯浓浓的茶。拧亮了一盏桌灯，让那盏橘黄色的灯光划破这寂静的黑。那杯酽茶放在了许久没有清理的书桌之上。听凭暖光下的茶杯的热气升腾着。失眠的刘希望渐渐陷入了沉思。沉思中，他决定将所思所想一一记录下来：

	“为什么在找工作这件事情上我还没有应届生有优势？
	应届生没有任何的背景是缺点不假，但没有背景意味着可塑性强。大多数人都认为我已经没有了可塑性，反而成了职场上的油子。”

	“为什么会有人工作5年就能成为大牛，我跟所谓的大牛到底差在哪里？
	踩的坑太少，导致解决方法和理论研究不多。
	思维模式和行业影响力方面远比不上大牛。
	太纠结于实现，而忽视了实现的方法论。”

	“为什么这么多公司都看中我的经理岗位，而没有人提及我的架构师岗位？
	现实的价值关和职位发展困境导致。
	轻视技术的存在，不排除，有可能。
	不太容易评价架构师的价值。”

	“为什么产品经理的收入高过开发经理？
	开发经理的工作性质好比农民，而产品经理则是商人。市场决定就是如此。”

	“我现在到底该不该跳槽？
	单独只是为了点工钱跳槽的话，NO！一定要找到自己的职业突破点再跳槽。”

	“为什么码农总是被看作是木讷的？
	因为，没有码农擅长于表达自己，擅长表达自己的码农不愿承认自己是码农。不想做木讷的码农，就必须要学会表达！”

	“年底前的目标：
	想方设法重新拾回自己的爱情。
	加强锻炼，少打游戏少上网。
	建一个自己的技术博客网站。

……

最终，在那盏橘黄色的台灯下，刘希望得意的趴在桌上睡着了，此时此刻，在同一盏暖暖的橘黄色台灯下，茶杯里的茶已经凉了。
