##0x02 深棕

眼看着就到了周五这天，按照常理呢周五这天的下午是一周中最清闲的日子。也就过了3点钟，刘希望居然收到了来自蒋总的短信：下班先回去准备一下，晚上8:00在公司门口等我。
看着同事们都陆陆续续的下班回家，刘希望的肚子也有些饿了，他索性叫了一份外卖躲在自己的cube里大吃特吃起来。流畅的网速让他足够可以一边吃饭一边看些网上的无厘头视频。

也就是到了7:45分左右的样子，刘希望的电话总算响了，不用说，准是蒋总无疑：“到公司了吗？我们还有大概5分钟的路程。……等着我们哈！”
一辆深棕色的SUV缓缓的开进了公司大门前的人行道，慢慢的停在了玻璃自动门的前面，两道苍白的冷光透过玻璃门直直的照在公司的前台。
“豪车啊，卡宴！”刘希望对刚从副驾驶上跳下来的蒋总说到。这个时候，主驾驶的车主——一个身材略矮却非常敦实的人也跳了出来，伸出手来就对刘希望说：“我是Martin的同学Tony，Tony 郭！一直听蒋总说起你，今天可算见到了！”
刘希望似乎被这辆棕色的不速之客给震住了，简单的握了一下手之后就绕到车屁股后面看起来。蒋总见状也跟了过来，用两只手分别挡住了车尾后面标明身份的“PORSCHE”正中间的“R和S”大声的说到：“Tony啊，我的普通话不标准，你来看看这个拼音怎么读？”
“Tony奔过来，做出了一个飞踢的动作。”三个人都哈哈大笑起来。
“呃～刘希望啊，你就打算穿着衬衣去酒吧？”蒋总——或者说Martin反问到。
刘希望怂了怂肩，傻笑了一声。

Tony 和Martin又回到了刚才各自的位置坐下，刘希望知趣的拉开了右后门，接着他又一次被惊呆了。车里棕红色的后排坐上居然还有一个人，似曾相识的面孔上画着厚厚的妆。见到刘希望坐了上来，连忙挥着应该是刚做的指甲向刘希望打着招呼。刘希望花了不少时间才叫出了她的名字——不是别人，她正是前台小丽。她正在不同于上次的运动装束，今天的小丽只能用性感来形容——紧身巧克力色小西装外套，一个短的有点过分的深色超短裙再加上一双高到坐在卡宴里都有些舒展不开的长靴，让人大跌眼镜。
蒋总在副驾驶位看着车头慢慢的从人行道上下去之后，说：“小丽和Tony你们相互之间的联系方法都留了吧？别的就不说什么了啊，我等着喝老同学的喜酒呢。”

刘希望蜷缩在本应很舒服的座椅上一声没吭。此时的他正在不断的琢磨着究竟怎样的人才会选择用如此的方式相亲。好在没多久，坐满了四个人的一辆车不知怎么七拐八拐的就到了一个作为上海本地人都从来没听到过的地方。只见一个巨大的灯箱摆出了OXYGEN2的字样。刘希望知道这是氧气的意思，可不知怎么的就感觉到车里有种让人缺氧的尴尬。硕大的SUV在经过一段长长的慢速滑行之后，在另一个灯箱招牌前稳稳的停了下来。一行人下车之后，Tony将钥匙用一张20元的纸币包好一同给了门口的车掌。
兴许现在还不是喝酒取乐的最好时间，整个大厅正中只有三三两两的几个人趴在那里不知做什么。Tony环视了整个大厅，找到一个不算太中心的高脚圆桌，招呼一行人坐凑的近一点，刘希望很自觉的选择了坐在Tony的对面。不过似乎小丽真的不适合这身打扮，费了很长时间才爬上了吧椅，而且在正对着刘希望的方向很不雅的漏了底。刘希望本能的将目光望向了对面的Tony，这时的他正手拿着一个同样是深棕色的大皮夹，向吧台的方向招呼着，“姑娘！先来个两瓶黑方，一扎绿茶！”这个网上被吐槽到体无完肤的经典混搭终于出现在了刘希望的眼前。“爆米花还送的是不是？好不管送什么都先上，再来一份泡椒凤爪！”

一个漂亮的玻璃网被放在了桌子正中，一个穿着水兵服，打扮妖艳的服务员用打火机点燃了碗里漂浮的一个蜡烛芯。小小的火苗照亮了同样在碗里飘着的玫瑰花瓣。
看到了这一幕，Tony似乎想起了了什么，接着又大声喊道：“姑娘，给这桌的三位gentalmen各来一份雪茄！”刘希望也忽然一下子明白了那个玻璃碗的用途，赶忙补充到：“我不抽烟的，不用了！”，“靠，雪茄哎，谁让你抽的，呛不死你，是让你点一根叼着玩的。”
灯光慢慢的暗了下来，强劲的音乐声起来了。各式各样的镭射开始慢慢的闪起来。
一根还是深棕色的点着火的雪茄被塞到了刘希望的手里，他没有抵抗，直接塞进嘴里叼着。一股浓厚的巧克力味异香直接呛的他睁不开眼睛，他只能将雪茄放在一边，看着它慢慢的燃烧。

在喝了几口酒之后，Tony凑到了刘希望和蒋总之间，两只手分别扶着他们两个人的肩膀，对刘希望说到：“我听Martin说，你对网络啊，电脑啊之类的技术很有一手啊！什么时候到我们这边来指导指导啊？蒋总你不会拦着他不放对不对啊？”
蒋总发出了夸张的笑声：“怎么会，只要不妨碍他的工作，他赚的是他的Part time。我管你们之间在搞什么？”
“就等这句话了！我们蒋哥真是好人啊！”，兴许是音乐声太大的缘故，他的嗓门又提高了八度，而且将嘴直接凑到了刘希望的耳朵边，“你不知道吧，Martin和我那时候在新加坡上学的时候，我们一起租房子，一起吃喝玩乐，不跟你说瞎话，他几天换一次内裤我都知道。他这人呢优点和缺点我自然都知道：优点是人好，缺点是——人太好！”他皱着眉头拼命摇着脑袋，力图强化这“太”字的发音，一桌子的人都发出了修饰过的笑声。
“来来来，小弟敬咱蒋哥一杯！”
不像是在机房或者办公室里的状况，在这种场合下，刘希望的应变能力已经无限的趋于0，他不知道该如何提问，更不知道该如何回答，对于他来说，唯一能做的就只剩下根据上下文内容，用不同长短轻重的笑声作为回应了。

蒋总吐了一口烟圈，把他的雪茄放在那个玻璃碗的碗边架了起来。“你认识那个周亮不？”他把头凑到了Tony的耳朵跟前问到。
“认识啊，怎么了？就是那个挺胖的是吧。”
“是啊，我听说国外的团购叫叫叫什么来着，融了几个亿，就打算自己搞个国内山寨的。前些天还在到处找合伙人呢，你没去看看？”
“操！半年前就去看过了，那哥们儿不行，就是一个半吊子，狗屁都不懂。我就没见过他弄过靠谱的事儿！”，终于刘希望似乎听到了有人和他有一致的观点，可他只是远远的听着，没有想发表任何意见的意思。
“哦，是这样啊，他昨天还莫名其妙的打过电话给我呢。客气的要死，说要请我吃个饭。就你这么一说，我懂了！哎呦我操，我差点就上他贼船了！“
“不过据说他为了促销不知道从哪里搞来了几十部港版的N97，怎么也得要个……”

躲在一边顿感无趣的刘希望觉得自己根本没有办法加入到那两个人的对话中去，于是就借口去了洗手间。

不得不说这个洗手间用来区分人群的方式真的让人看不懂，门口几个看似随意挂着的一团麻绳就是左右两边的唯一区别。幸好有其他人从里边走出，才化解了刘希望找不到厕所的尴尬。
百无聊赖的刘希望在一个包厢里随便坐了一会儿。离开了嘈杂的场所之后，顿时觉得这地方才是真正应该属于他自己的安静空间。
几分钟后，出来洗手的刘希望，顺手就从一个制服小哥手里接过了一条叠好的热毛巾。猛然间他明白了对方的意图，一阵说不出的酸楚划过刘希望的鼻子和心脏。不得已，在仔仔细细的擦完了手、脸和一部份头发之后，刘希望终于把毛巾还给了小哥。然后很不情愿的从自己上衣兜里拿出钱包，掏出了一张10月钞票递给了过去，装作客气的说了句：“谢谢！”。
“谢谢老板！”
刘希望赶忙快步走出了洗手间，在门自动关上的一瞬间里，他居然一下子看懂了门上绳圈的含义。对于如此低俗的创意，刘希望以傻笑表达了不满。

在那个高的不怎么舒服的小圆桌上，属于刘希望的那根雪茄还在一边搁着，不过应该已经早就熄灭了。这时的Tony已经不知跑到到什么地方去了，远远的看到只剩下蒋总和小丽在隔着桌子聊天。小丽的耳朵凑近了蒋总，近到几乎整个人都凑了过去，但由于紧身的小外套死死的限制住了她的姿态，感觉像是趴在桌子上一般，非常的怪异。而另一边的蒋总仅仅只是身体稍微前倾，一只手托着下巴，而另一只手上的雪茄还在冒烟。见到刘希望回来之后，两个人马上恢复了优雅的姿态，各自不再做声。

“会玩骰子吗？”，刚才似乎一直被冷落着的小丽拽着刘希望的袖子问道。
“比大小？”在刘希望的眼里，似乎骰子只有这一种玩法。
“那是小孩子的玩意，尽管玩儿吹牛也大不到那里去，来来来我教你！”说罢就从茶几的下层掏出了一对骰盅，里面各有5个骰子。
几分钟之后，刘希望已经大概知道了玩法。
“学会了的话，我们就正式开始了哦。我要赢了你除了要喝酒之外——”小丽从凤爪的盘子里拿出了一个绿色的小泡椒，“还得要吃一个泡椒。不是说上海本地人都不能吃辣嘛。”
“为什么要这么对我？”
“你得让着女生哦，lady first！”

不知道玩了多少把小孩子的游戏，Tony又不知道从什么地方坐了回来，说到：“刚才碰到了几个熟人，去打个招呼，喝了几杯——那几个看到没？这家店的公主都是穿白色靴子的，我咋好像今天也在你们公司看到穿一样靴子到处走的女生呢？你们究竟开的是什么公司？”
又是一阵明显修饰过却让人不怎么愉快的笑声。
也就在这个时候，音乐声忽然变了，舞池里的灯全部亮了起来，各自桌上的人们都放下自己手里的酒杯，冲到舞池里扭动了起来。看到这个状况之后，Tony走到小丽的旁边，做了一个俯身鞠躬的经典姿势，说到：“美女，能请您跳一支舞吗？”
“你就装吧你！”蒋总笑骂道。
小丽见状，马上就丢下手里的骰盅，扑通一下从吧椅上跳下来，扔下了一句：“你还欠我一个酒，回来找你算。”就急匆匆的跟Tony一起扭动着走了起来。
一张桌子上只剩下刘希望和蒋总两个人。

“Hey，我跟你说！”蒋总打了一个手势让刘希望凑过来，刘希望只能乖乖从命。“这个Tony呢其实现在主要在做一个棋牌游戏的项目，现在的出了点状况，经常被别人攻击——我猜是竞争对手那边组织的。所以呢，他现在想通过你帮他们优化他们的安全这一块儿。””还有，别跟Tony提及任何关于周亮那边的事儿！千万不要！“
任凭刘希望怎么回答，甚至连他自己都无法听到他自己说话的声音，语言的沟通效率太低，他索性伸出一个大拇指晃了晃表示自己已经听懂了。
刘希望和蒋总两个人呆呆的坐在吧椅上，吃着爆米花，看着光怪陆离的舞池和里面的红男绿女。几个金发碧眼的人在舞台上领舞，所有在跳舞的人们已经到达了一种癫狂的状态，各式各样的灯闪的人眼花缭乱。

Tony和小丽这一对怎么看都不搭的组合果然没多久就回到了吧椅上。同时令人非常期待的是，小丽又在刚才相同的位置上出现了相同的尴尬，不同的是，刘希望这次根本就没有目光回避，反而用布满血丝的眼睛肆无忌惮的观赏着。小丽马上发现了这个不坏好意的目光。她往下深深的拉了拉短的不能再短的裙摆，然而似乎没有起到任何效果。于是她索性用一只手去挡刘希望的眼睛，可是却差点压坏了刘希望的眼镜。最终，她总算放弃了回避，眯起了同样红红的眼睛大声的笑道：“喂喂喂！粉色的是不是？好看不？现在看不到了吧？哈哈哈，居然敢偷窥我，罚你喝一瓶！”说着，又是一杯颜色更深的棕色液体出现在了刘希望的杯子里。

“My hump, my hump, my hump……”刘希望始终搞不懂歌词里好好的人为什么会有驼峰。更加奇怪的是在如此嘈杂的环境中，他反而觉得心绪宁静了，在不知道被灌了多少酒精之后，他居然能够像平时喝可乐那样平静的，慢慢的嘬着配过绿茶的威士忌。夏日里大麦茶的味道伴随着铁锈般的苦涩灌入了他的腹腔，流经了他的胃和小肠，融入了他的血液里，加入了他的三羧酸循环链中。他开始耳鸣起来，满脑子都是在旋转的镭射灯，旋转着的人脸，旋转着的线团以及同样旋转着的粉色。