##0x07 旅程的终点

这年的冬天来的似乎久久不愿离去，经过了几个烟雾缭绕的早晨之后，没过几天，终于迎来了一场持续不断的阴雨天气。
托Tony的福，这已经不知道是第几个需要上工的周末了，自从那天之后，刘希望空空荡荡的生活中似乎一下子被各种工作所填满。缺乏人气的房间，加上持续不断的阴雨天，让他的心情也像是吸饱了露水那样又沉又重，又阴又冷。
在做了很长时间的思想斗争之后，刘希望终于咬着牙从冰冷的被子里爬了出来，快速的穿好了所有的衣服，径自的走到洗漱台边。镜子里的年轻人早已经没有了该有的活力，一张阴沉暗淡且布满了暗疮的脸上随随便便的顶着一堆油油腻腻的头发，没有戴眼镜的眼眶深深的凹陷了下去，让这个本来已经无精打采的人更加显得憔悴不堪了。刘希望对着镜子发了一会呆之后，以刷牙为开始，开启了自己新的一天。

一阵手机铃声响了起来，刘希望嘴里含着牙刷，跑到了床头拿起了手机，一阵不祥的预感扑面而来。
打电话的居然是刘希望的舅舅，他用一种很低沉的声音说道：“你外公今天一早，走了。”一段很长时间的沉默。”你今天什么时候过来吧。“
刘希望接电话的动作僵硬住了，甚至忘记了自己嘴里还含着一根牙刷。他尝试着要跟舅舅说些什么，但最终还是默默的挂断了电话。
刘希望返回了洗漱台边，用了比往常更多的时间完成了洗漱流程。在仔仔细细的梳好头发之后，他在此确认了自己的穿着是否恰当，然后就急匆匆的出了门。

脑子里一片空白的刘希望自觉没等多久，就坐进了一辆蓝色的出租车里。也许是刚交接晚班的出租车司机还处在没有完全清醒的状态，车里的音响用很大的声音放着Beyond的歌：”钟声响起归家的信号，在他生命里，仿佛带点唏嘘……“
刘希望沉默了下来，将自己的头依靠在结满露珠的侧窗上，一语不发的听着车载喇叭里略有破音的歌曲。“岁月把拥有变做失去，疲倦的双眼带着期望……”

面对着一边哭成泪人的母亲以及陆续到访的各路亲朋，刘希望几乎一语不发。他更没有想到的是在他眼里似乎倔强到蛮不讲理的外公在这一天的评价竟然已经到了完美的高度，对于逝者回忆中的各种片段在刘希望的心底里逐渐的拼凑出了一个和外公截然不同的人。那么的善良和蔼，那么的潇洒谦逊，那么的悠然自得……
对于一个人的评价，不管你当时用如何中立，如何公正的视角去考量一个人的所作所为，那都是片面且不切实际的。不管你怎么说怎么做，这一天的到来是必然的，不用着急去评价别人的对与错，更不要擅自给自己打一个标签之后，牢牢的框定住自己，一切的一切放轻松去面对吧。

在这一天的午后，刘希望忽然觉得自己应该给自己放个假，借用难得的一天半周末，独自一人离开自己熟悉的地方，熟悉的城市，去一个陌生的地方，没有别人认识的地方去。
他步行了没多远，来到了长途汽车站，在时刻表上扫描了一圈之后，他随意的找了一个将在15分钟之内发车，票价不贵，且地名不那么难听的地方，果断的买了一张车票，登上了前往未知的长途车。

同样是一辆阴冷潮湿的大巴，在一条一条湿滑的高速公路上，漫无目的的前进着。雨还是那么的下下停停，车窗玻璃上满是水滴，一粒一粒的，以缓慢的速度向着玻璃的下方流动着，身后留下了一条长长的尾巴。车厢里兴许是开了空调的缘故，一阵阵的暖风驱散了那种阴冷的潮湿，但这也给所有的车窗上涂了厚厚的一层雾气。刘希望伸出了一根手指，在结满雾气的车窗上随意的写着画着，没有人知道他表达的是什么。
车还在无穷无尽的高速公路上继续前行着，一块灯箱指示牌若隐若现的写着：“前方湿滑，限速80公里。”可很明显的是，这块指示牌没有引起司机应有的注意，他还是没有任何想要减速的意思。车尾后部掀起大量的水雾，形影不离的跟随着汽车一路狂奔。刘希望旁边的整块玻璃上已经完全没有任何可以再用来创作的地方了。他索性用一个手掌擦去了所有的雾气，给自己一个清晰的视角用来观看这个旅程。
一片宽阔的农田之后，有几户农家已经亮起了橙黄色的灯光。刘希望不禁的幻想着那盏灯下发生着或者发生过什么样的故事。是不是也要经历过生老病死。是不是也曾经有过或是或非的抉择。
路边，两辆轿车很不幸的撞在了一起，非常的严重。两个车主下车顶着这该死的阴雨似乎在大声的争论着，对于这一对倒霉的司机而言，这个突如其来的事件绝对会影响到他这一天，甚至于这一年的心情。而这个事件对于隔着一张玻璃的刘希望来说，仅仅只是几十秒的记忆而已。
如果说真的有什么东西能超越一切已知的物质注视着我们，那我们这些芸芸众生又是怎样的一种存在？

刘希望回过头，看了看车厢内的情况。空空荡荡的车厢内只有少数几个乘客。可想而知的是司机这趟活儿应该是笔赔本的买卖。
几个农民工形象的人，头上用来遮雨的安全帽还没有摘下来，其中的一个脚底下踩着一个塑料桶，闭着眼睛睡着了。另一个年轻一点，口袋里漏出一个MTK平台手机的一角，不断变换的灯光效果透过洗了不知道多少次的裤子还在不断的闪烁着，似乎是它在用自己的全力在表达自己应有的存在感。
坐在另一边的是一个身着灰色长风衣的年轻女子，不知出于何种考量，她正在读着一份英文的报纸。但从衣着的考究程度来看，她至少已经做到了所谓高级白领的程度。在这种恶劣的天气中究竟是什么让这样一位衣着考究的女白领还要搭长途汽车出门？刘希望清楚的明白，种种的疑惑看来这一辈子永远也无法解答了。
能把社会地位如此悬殊甚至于格格不入的人放到同一个场景中来，也只有在路上了。或者说我们这一辈子，之所以要和各种各样，形形色色的人打交道那就是因为我们这一生就是一个漫长的旅程而已，而自己的外公，已经到站下车了。
就一个IT软件工程师的视角看起来，人类之所以搞不懂大脑的工作方式，只是因为大脑很有可能只是存储了一个个被引用的链接地址，而真实的记忆只是停留在另一个时空的某一张网页而已。只不过是有的网页属于一个人的，有的网页是属于多个人的。但终究有一天，所有属于你的网页将会丢失引用……
不知不觉的，两行眼泪从刘希望的眼睛里面滚落，他用手随意的擦拭着，又将冰冷的眼泪抹到了同样冰冷的车窗上。

在这个雨夜，灯火阑珊的时刻，长途汽车站附近的一个快捷酒店里，刘希望打开了一个房间的门。当门卡插入墙上卡槽的时候，温暖的灯光装满了整个房间
在这个四壁都是暖暖的淡黄色房间里，由于摆脱不了浑身上下的湿冷感觉。刘希望只能选择将自己浸泡在不断上升的热水中。浴缸里的水不断的加热着自己的血液和内脏，直到他全身通红。随后，慢慢的，水一点点的褪去，留下了一个空空的浴缸中涓涓的细流。刘希望默默的念着：“子在川上曰，逝者如斯夫！”
这个时刻，他闻到了自己身上一种以前只在流浪者身上才闻到过的体味，不算浓烈，却非常的清晰。不会错，气味，是一种人花去一生时间都不会忘记的记忆。
刘希望终于再也忍不住的想要用更多的沐浴液去掩盖这种奇异的味道，但就算用尽了整瓶的香波依旧无法让他摆脱这种味道。几番尝试后，无助的眼泪从他的脸上慢慢的滑落下来，像浴缸里的涓流一样，看似已经将尽了，却永远断断续续的流个不停。
他明白这些日子里，他的成长已经超出了他的预期，甚至于超出了他的控制能力。但这种成长却带给了他源源不绝的空虚和不安，这一刻，这空虚和不安，终于像埋藏很久的地雷一样被狠狠的引爆了，随之而来的孤寂和落寞让刘希望压抑的无法呼吸。

良久，两股涓流终于平息了，他也终于提起了勇气，拿出了手机，默默的用键盘敲了一条短信：
	“我终于明白了什么才是最重要的，你愿意重新接受我吗？”

……

“循环操作是最能体现计算机优势的地方。C语言中对于循环的方式，其实有3种实现方式。for循环是最为常见的一种，它的写法会在一开头就必须定义循环条件和每次循环的变化，每一次循环都很计较得失，小心翼翼地，一有风吹草动就结束循环；while循环，不需要在开头指定每一次循环的变化，只要设定循环条件就可以了，它不太计较每一步的得失，只要坚定着信念看看自己有没有达到目标即可，比较适合较长时间或较多步数的循环；当然最后还有一种叫做do/while循环，它比较特殊，至少第一次进入循环的时候，它都不需要知道循环条件是什么……”
“这不扯淡嘛，我又不是不会C！这么三种简单的循环语句，居然跟我说要用一辈子去理解！直接写不就好了嘛！”倒在一个不怎么舒服的枕头上睡着的刘希望，在睡梦中居然还是在写代码。
