##0x01 谎言

大约15分钟之后，闫欢和小明连个人拖着疲惫的脚步从机房回来了。
“都到齐了哈，都到齐了的话，我们现在临时去开个会，谈谈我们刚才发生的事故。”刘希望已经彻底从刚才那种打了鸡血似的状态中恢复过来。他两只手搭在椅子的扶手上，用力的将自己撑了起来，什么东西都没带就径直的走向了位于2楼的会议室。兴许是因为刚从二楼下来的缘故，小明怂了怂肩，跟着走了出去。小庄、蓓蓓以及似乎已经体力透支了的闫欢相继鱼贯而出。
相信到了这个时候，整个公司上下所有的同事都应该知道刚才发生的是多大的事故，尽管刘希望到了最后也没有通过那个高斯的公式计算出潜在的损失是多少。似乎所有的人都在等待一场批判大会，特别是蓓蓓和小庄两个人，他们一路上甚至都没有抬起过头来。
大家都吹头丧气的跟着刘希望走进了会议室，最后进来的刘希望把门关了起来。
“首先，我要祝贺各位，在刚才的整个过程中，取得了一个完美的成绩。大家都发挥出了自己的潜力，让我，以及公司所有的同事都对你们的执行能力刮目相看！接下来就是我的问题，我在这件事情上没有起到应有的double check，直接导致了这桩事情的发生。”
“可这是按照运营部门的原始邮件发的短信啊？怎么会责任在你？”，小明跳出来表达了意见。
“他抄送给我的意思就是让我帮他们double check！而这个工作我没有尽到应尽的责任。”
“可短信是蓓……”小明似乎还有疑问，但一下子觉得不对，马上刹住了车。
“短信是蓓蓓发的不错，但当时是她在代表我！”刘希望直接接过了话题。“我不管以后公司怎么处理这件事儿，这件事都是我的责任，跟蓓蓓，跟你们当中的任何一个人都没有关系。”
房间里的空气凝结了起来。刘希望继续说道：“对于这件事，我相信小明的理解代表了你们一部分人的想法。对于有这种想法的人，我觉得是我平时没有跟你们解释清楚。我来说一说吧：平时跟你们说的’抄送给某某’这样的做法是为什么——不是为了给你们找个麻烦，多一封没人理没人睬的邮件在收件箱里。这其实是用一种背书的方式将责任分担。不见得每次都能派上什么用场，但在这种情况下，这就是最好的案例。”
“这是关于责任的问题。接下来我们谈谈在这件事情上学到的经验，如果什么都没有学到，那这个事故就是白发生的。先从我开始：应该尽快调动手头上任何可以使用的资源，最大限度上排除不可控因素。所谓’时间、成本、质量’的铁三角要尽快的决定放弃哪个。有什么要补充的？”
出人意料，这次是闫欢连忙说：“遇事必须要冷静，我觉得这件事情对于我来说是第一次上了一课。说实在之前我一直不了解运维这块的压力，现在明白过来了——单单是有人在你背后盯着看就已经让人无法接受了。”
小庄说：“要学会如何在最短的时间把一桩事情解释到别人能理解的程度。”
蓓蓓想了半天，终于插上了嘴：“我觉得通过这次的事故之后，应该跟几个部门联动起来，做好一系列的应急方案，免的到时候被动。”
“是应该如此！”此时，大家一致同意了。
刘希望拍了一手，说到：“我觉得我们从现在就应该考虑起来，大家各自的岗位上可能会有哪些出现的突发事件，总结之后回头一起讨论一下看看哪些需要写入应急方案中，如何写入。”
“责任的事情已经讨论完毕，那我们谈谈从这个事件上得到的教训吧。我来说第一点吧：我们应该检查每一个细节。这一点呢我觉得我没有做好。”
小庄点了点头说：“我也没有做好，应该能被我拦下来的。”
蓓蓓也开了口：“其实第一个犯错误的人是我。”
……

尽管此时的刘希望表面上还是冷静着，但他的心中却不禁为自己的前途担忧起来。这么大的事故，对于公司来说真的是史无前例的一次，不客气的说，这件事甚至可以直接关乎被卷入事件的所有人的去留问题。
在简单的处理了一下手头上的其它事务之后，刘希望决定去“中南海”向蒋总解释一下。

应该是自从上次的事件之后，刘希望已经很久没有去“中南海”了。也就从那次之后，蒋总的办公室有了很大的调整，一套仿红木的办公桌椅替代了原先的“Cheap Ikeas”风格。塑料凳和玻璃茶几的组合这次也变成了真皮的双人沙发。所有的家具都散发着一股轻微的油漆味儿。原先背后摆放个人照片的地方现在也被各式各样的管理类图书所代替。那套高尔夫球的球具却依然还在原来的地方，只是上面的网球拍不见了。
首先发话的是蒋总，而且不同以往的是，今天蒋总已经抛弃了原来的运动装行头，穿了一整套的西装，完全是一副传统企业中高管的形象。他说：“小胡，你这个数据是怎么给出去的，给所有人送3000块的优惠券！” 
小胡咬起了嘴唇，说到：“这个数据也不是我做出来的，下面发上来的数据我是没看过，但刘希望这边应该给我挡住的啊，而且这种直接拔网线然后推说受到攻击的做法未必太粗暴了吧，下一步该怎么让用户相信我们的网站是安全的？”
刘希望听出了这苍白的推脱中对自己不利的辩驳，但此时的他明白，不说话才是最明智的选择。
蒋总挠了挠头说到：“你说是下面给的数据，那你这多拿了几千块的工钱什么责任都不用担是吗？你一直说人家的处理有问题，合着你什么错都没有？好！那你说说看，短信出去了，你自己掏钱给人家垫上了吗？退一步就算刘希望这边有处理不妥的地方，是吧，这也是由于你这边的失误在先才不得已做的临时处置，依旧是你这一个人的责任。谎言说了100遍就是真理，更何况是3000遍？”
听到蒋总偏袒到自己，刘希望索性也就装起了怂。因为他知道，尽管在部门内部他一个人扛下了这个责任，但上升到公司的层面，这个责任一旦摊上就不是简简单单的说句道歉就能解决的事情了。
“这个事情呢，不管怎么解释，我都觉得责任都在运营部这边。你作为运营部的经理，你要作出书面检讨，而且我会重新考虑你这个月绩效的问题。”

小胡似乎很不太高兴，她高高的撅起了嘴。蒋总看出了一点端倪，厉声说到：“处罚的太轻是不是？要不是IT部门的处理得当，你现在已经拿到退工单了！还没跟你算之后的潜在损失呢！”
刘希望还是用一言不发的方式确定了自己没有受到任何的牵连。同时，他很好奇自己怎么这么轻松的就从这一本烂账中脱身。
“明白了没，明白了就散会吧。——嗯，刘希望啊，你先留一下！”
得了便宜的刘希望刚准备出门就被叫了回来，他还没有收回刚迈出去的腿，人却愣在了那里。

“坐吧！”
得到命令的刘希望走到了那张真皮沙发前坐了下来。
蒋总从从他那张硕大的办公桌后走了过来，坐在刘希望的旁边，一只手放在并不算太高的靠背上。忽然想起来的什么似的，回自己的办公桌后面扔过来一包软中华。“你抽烟是吧？”
刘希望停顿了一下说：“我不抽烟啊？”
“哦哦哦，你看我这脑子，你不抽烟的。都拿出来了，要么就给你送人吧。”
刘希望把那包烟放在茶几上摆了摆正，说到：“您这边迎来送往的，用得着。”
蒋总也不再去理会那包烟的事情，又用和刚才同样的姿势坐了下来。“这次的事情呢？我觉得你处理的可以用完美来形容了！你瞧瞧，这么点时间就能想到这么好的主意也是服了你了。”
刘希望已经搞不懂蒋总葫芦里到底卖的是什么药了，只能谦虚到：“当初能想到的只有这个馊主意，剩下的事情只能让公关部去擦屁股了，到时候还要麻烦强哥那边。”
“你就别谦虚了——好了好了，不和你说这个事儿了。那个上次周亮那边怎么样啊？你觉得那边有什么前景不？”
“你是说阿亮那边的团购网的事儿？嗯，我怎么觉得那哥们是个大忽悠呢？”
“你的意思是那边没什么有价值的东西？”蒋总问到。
“是的，就是一套软件加上一台服务器的事儿。”
“那假设说现在让你来弄这个一个跟他们一模一样的东西，你觉得需要多少钱，多少时间？”
“蒋总你的意思是说让我从零开始？”
“不是，我的意思是说，周亮那边的整体一家一档能值多少钱？我不太懂你们IT啊互联网之类的技术，我只是想知道：不谈别的就谈他那套东西能值多少钱？”
“我不知道他软件买了多少钱，不过市面上有开源的类似产品可以免费下载的，只要自己花点时间改改……”
“那硬件呢？”
刘希望根据自己的记忆回想着那天晚上看到的主机配置。“硬件这边的话，我觉得2万块钱能搞定！托管费用每月也就千把块上了天。”
蒋总若有所思的点了点头。片刻之后，蒋总说到：“我去写个邮件先，你自己先坐一会儿。”接着就从旁边的一个报架上抽出一本汽车杂志扔给了刘希望，自己又回到了那张硕大的办公桌后面。

没多久，伴随着应该是邮件发送时的“嗖”一声响，蒋总晃晃悠悠的从那个崭新的写字台后面走了出来，满面红光的说到：“这次真的是谢谢你了，帮了我一个大忙啊！”
“这都是我职责以内的工作。”
“不是，我是说，谢谢你提供了这个消息给我！这么跟你说吧，原来手头上有笔闲钱，本打算跟周亮合伙来着。之前嘛，他们的技术实力差已经是暴露出来了，开始我以为只是他们缺钱找不到人而已。有了你这边的消息之后呢，我已经知道了他们的真正家底。”
刘希望惊愕了，对于自己的一句话引发的后续效果到底是什么，他一概不知，他所知道的是他自己似乎充当了一个商业间谍的角色。
“哦，对了，这个周末有空不？没有约人吧？这个周五的时候，我有个同学要过来玩儿，到时候一起出来找个地方喝几杯？听说你酒量可以啊！”
刘希望还没有从刚才的惊愕中抽身出来，而且对于这个酒量的问题，公司曾经一度盛传“刘希望曾经被一口啤酒灌醉”的故事。
刘希望想了想，说到：“没什么计划，单身汉只有宅在家的份！”
“那就好！周五下了班等我消息。我们去公司那边接你去！”
