##0x04 服务

“Hi，刘希望，有空到我这里来一下！”
刚放下Kim的电话，刘希望就麻利的拿起电脑，几乎是一路小跑的来到了Kim的办公室。这是每年年底之前的最后一次和自己直接领导的Oneone，不论你在职场中更加看重的是钱还是权，这次会面都是非常重要的。

“通过今年这一年，特别是下半年以来，你的工作表现，我认为你现在已经超出了我对于你的预期。”Kim说着，还是习惯性的用手整理了一下头发。
刘希望自然谦虚到：“都是一些应尽的工作，我只是把他一一做完了而已。”
Kim打断了刘希望的话，用更加严肃的语气说道：“我想说的是，这其实是你的缺点之一。做你的老板我也有一年多了，我知道你现在最大的一个缺点就是非常不喜欢表达自己的成绩——你做的很好，我觉得你完全应该马上答应下来。It’s your reserved!”看起来Kim对表达着么一大段的中文还是有些吃力的。
刘希望的脸上露出了尴尬的笑容：“好的，我会尽力去改正这个问题的。”
“我觉得你现在已经完全不再需要这个IT经理的头衔了。”Kim慢慢的说道
刘希望一下子愣住了，完全不明白Kim的话，难道是自己要重新做自己的架构了？可现在……
似乎是看出了刘希望那张不知所措的脸，Kim笑了出来，“我的意思是，我觉得IT总监应该更适合你！”
刘希望的嘴巴一下子张的很大，刚要表示一下谦虚，马上想到了刚才的前一个话题，就连忙把嘴闭了起来。其实在刘希望的眼里，公司的经理和总监的待遇是相似的，都是管理一个部门的职责。唯一算是一点区别的就是经理是没有自己的独立办公室而总监或多或少总会有一间属于自己的办公室。
没等刘希望张嘴发问，Kim就主动解释起两个Title的区别了，“我知道人事那边的规矩呢，会将这两个title搞得无比复杂，我的理解呢其实很简单：主管，就是一个部门里只负责某一块内容的人；而经理则是负责这个部门里所有的工作内容；到了总监这个级别，在他的专业范围内，就不需要再通过我来做一些决策了，完全可以自己做一些决定。当然了，对于要花大价钱的事情还是要通过我，或者蒋总。”Kim笑着说到。
“我明白了，谢谢你的解释！”

Kim，转过身拿起了一个玻璃保温杯，连喝了几口水之后，继续说到：“刘希望，我记得那天你之前曾经说过还想继续做你的工程师。我不知道对于这个话题，你是怎么想的？”
“我～”，刘希望一下子正襟危坐，说到：“经过了这半年的时间，其实我也领悟了一些事情，对于之前我来说，我总觉得有代码的产出或者优化才算是一个工程师的成绩，然而我这半年里重新考虑了一下这个问题。”
“哦，你现在怎么想的？”
刘希望呆呆的盯了天花板好一会儿才慢慢的说道：“不一定每个人的爱好、特长、天赋这三者要100%的完整match才能将自己在团队中的最大的能力发挥出来。作为一个团队中的senior人士，我不应该只考虑到发挥自己的最大优势，更应该考虑的是如何让整个团队都发挥出最大的优势。”
Kim的两只手拍了一下，说道：“好了，单凭你这些理解就说明了今天我做的决定没有错！会后我会统一发邮件给HR这边，春节过后就正式给你新的Title和office。”
“我会尽我最大的努力的，谢谢老板！”刘希望满脸的笑容，“哦，对了，既然是这样我还有个想法，我记得之前曾经提过这个设想要找一个美工。我现在的建议是将运营部的几个设计师也划归IT吧，这样的话成本几乎不增加，而且似乎更加合理一点，也能比较方便的服务于其他部门。您也知道，现在的状况我们要是改个页面设计要走通过电话来电话去，很麻烦，而且容易出问题。”
“这个我之前曾经考虑过，我个人觉得没有问题，上一次难道是我忘记了？哦！对的，我们还要听听蒋那边的意思，毕竟人是他那边的。其实我甚至有更激进的想法是把星海大厦全部搬到这边来。毕竟是一家公司，这样沟通会更方便。”
“I agree！现在这种状态对于我们这种服务型的部门来说真的很吃力。”
……
志得意满的刘希望大步流星的离开了Kim的办公室，回到了自己的Cube。

“哎呦，刘希望啊，听说你升职了！”不知什么时候Chris把头伸颈了刘希望的Cube，用很大的声音说道。她一定是收到了Kim的邮件。本来作为一向很低调的刘希望是打算把这个事情一直瞒到公司内部正式宣布的，这下倒好，整个公司上下也都知道的差不多了。
“这不还没正式宣布嘛，你就给提前通报了。”刘希望似乎有些不爽，索性就把Chris这个大嘴巴也拖出来。
“坏事吗到算了，你这是好事儿，干嘛非要等到宣布的那一天啊。”她再次把职业化的笑容堆砌在脸上，说：“这不是给你物色新的办公室吗，这种事情不找你找谁？哎，你这边是IT部是吧，肯定有很多东西了对不对？对自己的办公室有什么要求吗？”
一阵连珠炮式的问题，尽管客气的过分，可这却一下子问住了刘希望。“我这里没有什么特别的要求啊，有个两把凳子就可以了。”
Chris再次发出了职业性的笑声，她说：“看来你是真的不知道啊，我跟你解释一下吧：总监级别的办公室呢，除了一套写字台之外，至少是有一个书架，两个矮柜，一个饮水机，一块白板，两把额外的凳子的。”她一边说，一边如数家珍的掰着手指头。
“这个就够了，我们就是日常办公而已，又不是财务部门什么的。不需要其他的设备之类，简简单单就可以了。”
“那行，我们办公室旁边有个空的办公室，就是你看到堆满纸箱子的那一间，等下就让保安帮你腾出来。家具什么的刚才已经打过电话了，估计这周就能到。你要是着急入住的话明天就可以过来领钥匙了——哦，对了，看你这么爱喝咖啡——”，Chris指了指刘希望桌子上还剩余的半杯咖啡说道，“你是号称全公司天字一号的咖啡瘾患者对不对？我们这边还有多余的一套咖啡机，到时候就扔你办公室里吧。”
对这一系列的客气话打得都快喘不动气的刘希望连声道谢，“您这也太客气了！我这边真的不用麻烦您这么操心了，我真的不着急的。”
Chris半开玩笑的说了一句口号性的话：“我们部门就是服务于全公司的嘛！”然后她的音量马上又调小了差不多只有原来的三分之一，低声悄悄的说道：“什么时候有空啊？我们等会儿有事情要跟你聊。”
“我今天……下班前吧，嗯～4点半之后去找你吧。”
“好的，你先忙吧！”
一番客气的送走了Chris，刘希望已经清楚的明白了她其实前面铺垫了这么多，其实醉翁之意不在酒，只有最后一句话才是她真正的意义。从这种客气程度上来看，Chris定是有求于刘希望无疑。所谓“是福不是祸，是祸躲不过。刘希望现在倒是更想知道Chris花了这么多口是到底想要做什么了。

看到Chris一走开，首先是小明凑了过来，“你这不行，升官发财的事情都不跟我们说，还当不当我们是兄弟了。你这要请客才行！”
小庄符合到：“是啊是啊！这个级别的话，怎么也得是大唐啊！”
蓓蓓听闻之后，从抽屉里翻出两张红色的纸，远远的挥着说：“我这边还有大唐的优惠券，要不咱们今天就用上？”
几个其他部门过来”打秋风“的人也纷纷挤进了刘希望的Cube，将刘希望团团围住，不知道是谁摇着刘希望的椅背大声的喊着：”大唐，大唐！请客，请客！。”
被搞得晕头撞向的刘希望实在没有办法，只能暂时答应他们以Kim的邮件为准，哪天收到邮件，哪天晚上就去众人才一涌而散。最终刘希望看到了满脸堆着笑的闫欢，他隔着隔断对刘希望说：“恭喜你了，希望哥！”

行政部的办公室是自成一体的办公区，这种考虑主要是因为行政部包含了人事等涉密职能，一个独立的办公区，一套独立的打印机使得整个办公室显得局促不堪。
在这个局促不堪的办公区最里边的位置，有一个还算是比较宽敞的Cube，那正是行政经理Chris的cube。除了必要的文具之外，一面很大的镜子放在电脑的屏幕后面；桌子上靠着左边的隔断边，摆满了各式各样装满各种化妆品的瓶瓶罐罐，还有那个白色的带兔子耳朵的马克杯也放在靠右隔断的一个角落里。桌子的右前方正显眼的位置里摆着一张用很漂亮的仿古相框装裱的全家福，照片中的Chris正一脸幸福的抱着她的宝贝儿子。从时间上猜测这张照片应该在她加入公司之前就存在很久了。当然，这张办公桌甚至于办公桌周围的地板上还有一个显著的特点就是到处都有很多被掰的很直很直的回形针被扔的七零八落。公司很多同事都知道的是，Chris有个极为特殊的癖好：她只要空下来看到有落单的回形针总要捡起来，然后不知用什么办法就给他复原到某个工序的原材料状态。
看到刘希望远远的走了过来，Chris连忙站了起来，右手顺势就把桌上的电脑给合了起来。不同于其他同事的电脑，她的电脑居然用了一根长长的钢缆和锁在了cube里。
“哈，刘希望，什么时候请我们部门的同事吃饭啊？”，Chris伸出手来指了指整个办公区。
“好了，好了！你们就别再打秋风了，一分钱工钱都没涨怎么请客？——找我什么事儿啊？”一听说又要请客吃饭，刘希望赶紧岔开话题。
“其实呢也没什么，不就是因为现在你刚刚升职嘛。想跟你讨论下新的岗位职责嘛。”Chris又忍不住笑了出来。
“这不还没有升职吗？”刘希望实在受不了这一下午的秋风了，反驳已经成了习惯。
“知道知道，我的意思就是说啊，你们部门之前不是经常采购写电脑啊，网线啊，墨盒什么的IT产品对吧。以前呢，一直是我们这边采购的。我觉得吧，我们这里的人的一方面什么都不懂，另一方面呢也确实比较忙——你看，我们现在已经在忙着采购员工的新年礼物呢，哪有空再去买电脑啊。你既然现在都是总监的title了，反正是你现在能直接批复的badget比我这边都高——现在可以直接批2万块的标准了——爽啊！可以更方便的先斩后奏了对不对？你要是送到我们这边，我们还要Kim去签字走流程多麻烦。IT采购这一块呢，我个人觉得呢，还是移交回IT比较好。”
Chris的这个“回”字发音很重，让刘希望一下子就明白了她的真实意图。前前后后的似乎从道理上都能站住脚，可Chris为什么要迫不及待的把这个活推出去呢？刘希望没有弄明白，但从她的热情程度上来看，这不会是香饽饽，应该是一个烫手的山芋。
考虑了半天，刘希望说：“我们这边也没有什么可用的人手可以做采购啊？我们也还不是一样忙的团团转？”
“我说刘大总监啊！你现在去要个人还不是容易的很？再说了，我也是刚才知道的事，不是说蒋总那边还有两个人头马上就算到你这边来了嘛！”
“不是～我说，我今天刚跟Kim说的，我都不知道有没有批准，你这都知道了！”对于Chris知道了自己都不知道的结果，刘希望非常震惊。
“这不是废话嘛，职能的调整肯定是要经过我们行政部hr的啊，我不知道的话岂不是太失职了？刚才的时候Kim让我打电话问蒋总的，蒋总是没有考虑多久就答应了。你瞧瞧，我们部门这一天都在忙着你们的事情，要给你们挪地方，要给你们办家具、搞装修，我草图都改了不知道多少个版本了！”，Chris打开了刚刚合上的笔记本电脑，准备输入密码的时候抬头张望了一下，刘希望知趣的退出去一步多远。电脑登录之后，一个座次的示意图马上就摆在了刘希望面前。Chris指了指一个独立的房间说：“呶，你瞧，这就是你的办公室了——反正现在也没什么其它地方能给你挑的了！你原先的位子不是空出来了嘛，准备给其中的一个美工。另一个美工准备坐在这里……”

刘希望实在忍不住的奚落起来：“我说你们行政部怎么能这样呢？算你们能提前得到消息，没问题！可你这不就是硬生生的把活推给了我们IT吗？”
Chris脸上带着无比灿烂的笑容说道：“哎呦呦，我说刘希望啊，你这话的可就不像总监了哈，我们这两个部门不都是服务全公司的吗？”
