##0x05 羊羊羊

这些天，刘希望一直沉浸在新办公室的喜悦中。他一遍又一遍的调整着桌子上的摆设、房间里的布局，甚至于连自己家里珍藏了多年的几本技术书都拿来放在书架上作为摆设。直接将新转入IT部门的两个设计师给冷落在了一边。
“Hi，刘希望！”，办公室的全玻璃门向内最大程度的开着，也不知道什么时候蒋总跑了进来，把还在一本正经的研究咖啡机的刘希望吓了一跳。
“蒋总！”刘希望站了起来。“你今天怎么来这边了？”
“很多事情要来这边办啊！比如，我这边两个美工的岗位移交问题。”蒋总用手指了指其中的一个所在的位置，他似乎正在一台iMac的主机上修着图片。
刘希望走了两步，把门关了起来。
“你这桌上好像还差个结婚照啊，哪天看到合适的帮你介绍几个。”蒋总揶揄着。
“一个我都应付不来了，你还介绍’几个’。”两个人大声的笑着。

“怎么样啊，不是说我这边两个美工，栋哥和红玉两个人现在算是IT部门的人了吧，他们大致上情况是这样的：栋哥呢这几天正在急着赶几个平面的稿件，估计呢要到年底才能完成；红玉呢，想对junior一点，她之前一直在做一些网页的制作和修改的工作。你之前跟红玉打交道的比较多一点是吧。”
“对的，我们之前都是栋哥这边的设计图出来之后就基本上只找红玉了。他们的工作内容我已经知道了，那您能简单的介绍一下他们的工作状态啊或者其它的一些动态不？”
蒋总坐在对面的桌子上，两只手交叉在面前沉思了一会儿，说到：“栋哥呢，感觉这几天有点坐不住的意思，她年初老婆刚生孩子，估计现在是有点嫌钱少，前些日子经常性的半天半天请假，我怀疑是出去面试去了。这人呢，其实挺卖力的，也挺有想法的。这是他作为设计师的优势。但是他个人来说有的时候实在难以琢磨，人太闷。反正今年的评定暂时还有我来定，我打算给他申请加薪，留得住留不住就看你的了。”
刘希望在本子上把几个关键字记了下来，又问到：“那红玉呢？”
“红玉的话是年初我招进来的，刚满一年。我看起来她就是一个没有太多想法的女生，现在她最大的问题就是不知道自己下一步要做什么。红玉有个大她不少的男朋友，我见过，不过听她的意思短期内不打算结婚。”
刘希望一边记，一边说着：“看这年纪应该刚毕业没多久吧，她这样的不清楚自己要做什么其实很正常了，工作个几年就该知道了。她什么时候满一年？”
“这个事情我还真记不清了，hr那边有的。”说着说着就从口袋里掏出了一部崭新的手机玩了起来。

“呦呵，这不就是传说中苹果出的手机吗？”刘希望的眼睛一亮。
“是啊，3G版本的。才拿到没几天。”
“都说这玩意离不开电源，属于固定电话，你用下来感觉如何？”
“每天必充，好在打不大电话都这个水平，至少我现在每天打这么多电话的人还可以接受。我绝对相信这东西是将来的主流。电池啊什么的都是现在的技术瑕疵而已。”
刘希望掏出自己的手机看了看，说到：“我还是觉得既然叫做移动电话，那就得随时随地就能打电话，别操心其它的事儿才是正道。”
蒋总呵呵的笑了起来，起身跑去了咖啡机边自己接了一杯咖啡。一边喝一边说：“人家从来就没说自己是手机啊？’会打电话的互联网终端’而已，网络上现在都能传输任何内容了，语音啊，短信啊什么的完全不在话下。这玩意迟早要像身上的器官那样人手一部。现在已经有很多的人为它开发应用了——能赚到不少钱的！”
刘希望盯着那手机背后的logo发了一会儿呆。看着蒋总一口一口的把咖啡喝完，说到：“我还是不明白既然有了电视机和电脑两块屏幕了，我们哪里还有时间盯着多出来的第三块屏幕？而且你看Apple搞的iPod，用这么垃圾的音质，居然久这么一下子掀翻了整个唱片行业。”
“你既然看出来了，那么我敢说，迟早他要掀翻零售软件业。”蒋总把手里的纸杯远远的扔进了垃圾桶里，“bingo！过不了几天，大家就都会习惯在网上花钱买软件了。电子商务最好做的生意不就是这种不需要物流的东西吗？”
刘希望点了点头，没有发表任何意见。
“说起来了，你觉得给你这样一部手机的话，你会拿来做什么？”蒋总一边说，一边幽幽的走到了窗前，一把拉开了窗子，一股寒冷但是很新鲜的空气拥进房间里。
刘希望坐在那里，不禁的又掏出来手机看了看，尽管这手机完全不是“互联网终端”的水平，“我要是给它做软件的话，我回去考虑扫码购物啊；扫码交友什么的功能。”
“瞧瞧，瞧瞧。你的idea一没有离开购物，二没有逃脱你那份大龄青年那颗骚动的心。真是绝了！我谈谈我的想法吧：我觉得这玩意最能赚到钱的方式就是游戏了。很适合啊，这么多零碎时间，这么多零碎的地方你可以玩。至于怎么赚钱的话，我们可以学习’超女’哪种买东西送点卡之类的方式。”
刘希望复合到：“不错的好点子！盈利的方法都有了。”
“这么说你现在同意我的观点了？那～咱们两个合伙做怎么样？我去搞定外部的七七八八，你就安心的做你的开发，如何？”
对于这种突如其来的试探性问话，刘希望似乎显得有些无从下手。他犹豫了半天，才想到了一个似乎可以左右逢缘的说法：“这样好吗？Mr. CFO?”
大概是马上领悟到了刘希望的话外之音，蒋总笑了出来，在回头确认了大门已经关紧了之后他才慢慢的说：“有些人把自己的企业当成自己的儿子，盼着他长大，盼着他出人头地；而另一些人则把自己的企业当成自己养的猪养的羊，只要价格合适，不管养成什么样子，就直接就卖给屠宰场了，去他妈的远大前景！”
刘希望不确定在这种状态下笑出来到底对不对，索性也就什么也不说的继续等蒋总把话说完。
也许是觉得自己的言论实在是有些失控了，为了避开这个他一手制造的尴尬。蒋总扭头准备开门出去。忽然他抓住门把的手停住了。“现在的IT都是直接找你采购了是吧？正好去帮我买一部Google的Nexus，就是那个下巴上有个球可以换几种颜色灯的那一款。我不急着用，空机先放在你这里吧。”
一听说是老板有采购需求，刘希望赶忙记了下来。可没等他打听到底是怎么一回事的时候，蒋总已经出了办公室的大门，晃晃悠悠的走了。刘希望没有跟出去，他只是再次把刚刚关上的门又重新打开了。关门的一瞬间，刘希望忽然想起了点什么，心中暗自骂了一句：“怪不得行政要单独把这活推给我，这是要自己垫钱啊。”

就在这天的下午，刘希望一个人乘坐地铁来到了徐家汇，打算为公司找一个IT产品的供应商。对外的说法是这样可以节省时间和成本，更有利于长期的议价优惠，但其实对他自己来说，这么做的目的主要是出于没有人乐意给公司垫钱而已。

徐家汇，在刘希望童年的印象中，那只是上海最南端的一小块像是有点东西的地方。当年法国人用他们特有的思维方式将这里修建成了一个奇怪的错位路口。一个硕大无比的烟囱不分昼夜的向外散发着硫磺的味道，非常的难闻。不用多说，现在的徐家汇第一反应就是那几个围绕地铁修建的一系列购物场所。对于女人来说，格式的服装和化妆品位于徐家汇的北侧；而对于男人来说，数码产品的徐家汇则位于南侧。

刘希望总算在十几个地铁出口里找到了离目的地最近的一个出口，一个操着浓重口音的中年男子走了过来，上下打量着刘希望说到：“朋友，要买电脑吗？”对于这种送上来的买卖刘希望一直持有反感，他甚至都懒得去搭理这位不知什么时候交的“朋友”，一路小跑的走上了自动扶梯。
刚到B1层的刘希望马上就被那里的游戏机台给吸引住了——要知道，若干年来，真正在上海合法运营的游戏机房也就剩下这么为数不多的几家，而这便是曾经被称为街机圣地的“世嘉主题乐园”。也不知道从什么时候开始，这里成了刘希望每次必到的地方。
明显已经大大超出这里平均年龄的刘希望花了10元钱兑换了筹码，在一台他曾经最喜欢的VR战士机台前消磨了很久后，他才悻悻的找到了下一个自动扶梯——难得上班时间出来放羊，还是去做正事儿要紧。
又是几个人一边打量着刘希望，一边凑了过来。与上次不同的是，这一波都是打扮入时的年轻女孩，而且他的称呼也从“朋友”变成了“帅哥”。刘希望心里深深的明白，所谓羊毛出在羊身上，这只能说明你的账单上会多出一笔钱为这些入时的打扮付款的。

终于，刘希望找到了一家算是比较大的手机门店，门口的橱窗里正好展示的众多手机吸引了刘希望。他在看了很长时间之后，终于鼓足了勇气走了进去，却差一点碰到一个从里面走出来的年轻女孩。她一脸心不在焉的样子似乎总要撞到点什么东西才能挽救，而且嘴里还在碎碎念的用上海话不停的说：“明明是第三只格，伊拉哪能啦……”
“嗨，您好！你们这里Google Nexus多少钱？”
见到有羊不请自来，店里的一个瘦到叫人害怕的男人不知从哪个角落里冒了出来出现在刘希望眼前，回答到：“你说的是G4吧？这个～你打算怎么买？”
刘希望被这个话问的有些不知所措，但却又自作聪明的说：“我知道这玩意都是水货，没有国行版本。我不要质保的，裸机就可以啊。”
对方冷笑道：“我是问你发票怎么开，要不要加发票，发票要加17个税点的！”
刘希望继续自作聪明，他一边从书包里掏出了一张名片，递给了那个瘦子，一边说到：“我给公司买的，当然要开发票了，就按照这个抬头开发票就行了。”说罢，他用手指了指公司logo右边的那几个大字。
“看你这个时间来的，这个打扮肯定是给公司买东西了，我是问打算怎么开？——算了，算了，怎么跟你说你也说不清呢？我跟你直接说吧，你是照着实价开，还是再自己加一点？我这边无所谓的，只要给税点就可以随便开——呦，还是个领导啊，那就有空多照顾照顾！”，瘦子说着说着，总算发现了名片上的玄机。

刘希望终于明白了对方黑话的真实含义，禁不住的为自己汗颜了一把。最终，刘希望决定即便现在已经上了贼船，但还是不要挖公司的墙角为妙。于是，那个瘦子拿起了那个手机，领着刘希望一路走到了位于一个街区以外南丹路上的一个不起眼的居民楼里。在继续排队了5个人左右，终于轮到了刘希望。只见一个财务模样的人熟练的将一本发票翻过了几页，将一张复写纸直接覆盖在发票上，用一支早已经写不出来的圆珠笔在复写纸快要被磨破的地方熟练的写着。几秒钟之后，刘希望终于拿到了一张看起来完美无缺的手写发票。
“下次要买什么的时候，什么电脑啊，手机啊，办公耗材甚至复印机什么的——只要你在那边场子里看到过的，都可以来找我们，保证不会亏待你的！”瘦子说罢，拿出了自己的手机拨打了刘希望名片上的电话号码，刘希望的手机响了。“这个是我的电话，反正需要什么都可以来询个价！”
刘希望摆出一副感谢的神情望着那个瘦子，伸出手再见，什么话也没有啰嗦的从这居民楼里一路小跑到了地铁站。

“500个席位虚位以待！”一个大幅的广告从刘希望的眼前一闪而过。可是近视眼的刘希望愣是把这个“虚”看成了“虎”。也就是在他终于看明白了虚位以待的含义之后，刘希望终于决定要放弃在这里寻找固定供应商的念头了。

“嗨，帅哥～！要买电脑吗？做个报价自己比较比较也可以啊，我们这里……”一个年轻的高个小伙子一只手搭在刘希望的肩膀上。这天，刘希望恰巧穿了一件崭新的羊毛衫。
