##0x06 初雪

农历的腊月廿三这一天恰逢休息日，告别了持续已久的阴雨天之后，太阳难得无力的漏了一下脸，但凛冽的西北风吹出狼叫似的声音。在做了几次激烈的思想斗争之后，在快要接近中午的时候，刘希望终于鼓足了勇气从温暖的被窝里爬了出来。简单的自己解决了中饭之后，刘希望将自己的羽绒服胡乱的裹在身上，再三确认了今天的气温之后，深深的吸了一口气，开门走了出去。

事情还是要从几天前讲起：话说那天，刘希望收到了来自客服部Vivian的一封邮件，确切的说是一个会议邀请。奇怪的是会议时间定在了周末，长长的会议占据了从13:00～19:00的时间。而会议的描述只有简单的两个大写字母“TB”，会议的地点也居然不是以往的某某会议室之类的描述，那一个详细的地址据查竟然是一个商场。
对于这诡异的邮件，刘希望不得不拨通了Vivian的电话再次确认这来自“淘宝”的会议邀请。后来才得知，这“TB”居然是teambuilding的意思，跟什么电商平台没有任何关系，而这封歧义的邮件正式的通知了刘希望，他有幸被邀请参加客服部门的年会。
按说刘希望以IT部门经理的身份受邀参加兄弟部门的尾牙宴也没有什么好奇怪的，但从Vivian那支支吾吾的语气中，刘希望似乎感觉到了一点异样。但不管于情于理，刘希望最终还是爽快的答应了这个邀请。

“这么冷的天，还要在外面走这么远的路！”寒风中的刘希望小声嘀咕到，此时的他已经被冻得蜷缩在了羽绒服里，用不太顺畅的步子一步步向目的地挪着。终于，在路的拐角处，刘希望看到了邮件中的地址。信心十足的他鼓起了勇气，三步并作一步的快速跑进了那个商场，那恼人的冷空气顿时就被一排合成橡胶做的门帘隔在了外边，再也没有力气去给他制造麻烦了。
这是一个不大的商场，尽管商家将各自的柜台装修的富丽堂皇，但从楼面的那种小家子气的设计风格来看，这幢楼的寿命至少可以上溯到上个世纪80年代。Vivian预定的会场就位于这幢大楼的地下一层。经由一个肮脏不堪的自动扶梯之后，刘希望有种豁然开朗的感觉，在这里，不同于一般地下室都被用作停车场的管理，这里被装修成了一个“综合活动中心”，你可以在视角所及的范围内找到诸如保龄球道、台球桌、卡拉OK以及几台不知是什么年代生产的各色游艺机。
最终，刘希望的目光停留在了一个胖胖的身影上，那正是Vivian，此时的她正在跟客服部的其它几个同事在玩桌上足球。刘希望连忙凑了过去打招呼。
“刘希望你来了！这边5:00之前我们都包场了，随便找地方玩哈，结束之后我们一起去楼上吃晚饭！”还没等刘希望说话，她又埋下了头，继续着刚才白热化的比赛。

刘希望在服务台换好了鞋，走到了保龄球区。大概是出于省钱的考虑，这里原本3条球道今天只开放了一条。在几次把球扔到沟里之后，刘希望总算找到感觉，居然连续两次打出了spare。
“好球！”远远的听到Vivian的喊声，刘希望循声望过去，她正向着保龄球区走了过来，显然Vivian刚才那局比赛已经尘埃落定了。“一听说你今天要来，我们部门的安安和雯雯都换了班要跟你学打保龄球！”说着向在不远处沙发上坐着的两个人招了招手。
刘希望说到：“我有什么好教的，就是扔个球呗！”
“谦虚吧，谦虚就没意思了，前几年年会的时候大家都看到了，你要是说自己是第二，全公司每人敢说自己第一的。让你教你就教呗！”说着她就向刘希望挤了挤眼，瞬间刘希望就明白了他今天的真实来意。
安安和雯雯我已经走到了跟前，Vivian把她们两个推到前面说：“我这两个妹妹对这保龄球可是一窍不通，你得从头教！”
等刘希望要回头说点什么，Vivian已经回头再次远远的奔向了那张桌有巨大吸引力的足球桌。

刘希望向安安和雯雯礼节性的打了一个招呼，随手拿起一个11磅球，准备开始讲解。
论两个人的身高和体型，两个人几乎看不出有任何差别，今天安安戴着一顶装饰有两个鹿角的粉红色帽子，身穿一件橘红色短滑雪衫和黑色短裙；大衣上的两个绒线球系带，以及从帽子里垂下来的挑染大波浪长发，随着她的跳动肆意的摆动着；黑色的紧身裤袜和反毛镶边的白色碎花雪地靴更让安安多了几分可爱。与安安给人的感觉完全不同，雯雯却是彻头彻尾的熟女打扮：一袭纯黑发亮的长直发，浅灰色风衣下衬一件长款的鲜红羊绒衫，搭配一条黑色漆皮腰带，配合同样光感十足的鲜红珠光唇膏让人印象深刻；在她那双有宝石花装饰的圆头棕色皮靴之上，同样是一条跟安安类似的穿着一条黑色紧身裤袜，刘希望不禁感叹：同样的衣服居然这么容易就搭配出了如此截然不同的气质。
“这扔球其实没什么好教的，只要找到你们自己合适的球就可以，你们看一眼就会。主要是计分的方式有点复杂，计分的方式是一个卷积——”看着两位姑娘疑惑的眼神，刘希望发觉自己的说法太过于理工男的语气，于是他改口说到：“就是一旦清了盘，这一局的得分将由下一次或者下几次的得分累加所得。——好吧，其实也是很简单，就是尽可能的清盘呗！”
刘希望停了下来，想了半天也没觉得还有什么可以教授的，于是跟安安和雯雯说到：“你们还是先去换了鞋打几轮吧，比我讲的清楚的多！”

看到安安蹦蹦跳跳的走到向了服务台，刘希望低头准备设置赛道，这时的他感觉到自己的袖子被人轻轻的扯了几下。刘希望回头，看到雯雯正坐在一旁的等候区，手里面抱着那件刚脱下来的灰色风衣，兴许是没有了外套的阻挡，一股让人身心愉悦的香水味儿扑鼻而来。她挥挥手示意刘希望坐下来，刘希望只好顺从的做在她的对面。
“刘总，你说咱们公司的工钱……在行业里处在什么样的水平上？”雯雯的问题跟保龄球一点关系也没有，这让刘希望有点反应跟不上了。
“那个，还是叫我刘希望吧……这个我不是很清楚啊。”刘希望有意逃避这个话题。
“没啥，这又不是在公司里，就是瞎聊聊。”雯雯配合笑着，用攥在手里的纸巾擦了擦鼻翼，继续说到：“我听说你刚升职做了总监……？”
“是啊！”刘希望已经察觉出了雯雯的意图，他语音里面更有了警觉的成分。
这种不太友好的语气直接影响到了雯雯，她手里的纸巾攥的更紧了，一张精致的脸被她长长密密的黑发挡了起来，看不出现在什么表情，“公司附近的房租最近涨了不少啊，涨的工钱够付房租了吗？”
“呃……这个，我是住自己的房子。”刘希望这次是实话实说，而且语气温柔了许多。
“哦，今年房价涨的都不像话了……你们小区现在的房子……均价今年涨了多少啊？”，“……我近期又不打算卖它，谁在乎它什么价啊。”刘希望一直不敢抬头，他目不转睛的盯着雯雯手里的那张餐巾纸，它已经饱受煎熬了。
“要我说啊，咱们公司的工资真的不算多，交了房租之后就剩不下几个钱了，……”雯雯甩了一下头发，终于露出了那鲜红珠光色的嘴唇，又一阵充满诱惑的香水味扑鼻而来。

这个时候，安安拿着一双鞋跑了过来，坐在刘希望的旁边准备换鞋。她看看了看还穿着便鞋的雯雯，催到：“快去拿鞋吧，跟你一个号的没剩下几双了！”
雯雯把抱在手里的风衣连同那根与唇膏搭配的腰带一起随手扔在了沙发上，起身去拿鞋，又是一股香水的问道扑鼻而来，只是不知为什么，这次的感觉没有那么让人身心愉悦了。
“我们一起在外面借房子住，我们两个同年的，从一毕业就是室友！”安安用手指了指雯雯的背影说到。
“嗯！”，刘希望默默的背过头去设置好球道，默默的等着雯雯回来。
安安的滑雪衫和帽子也被扔在了沙发上，原来她滑雪衫下穿了一件白色的羊毛衫。 刘希望这才发觉论身高还是雯雯略高个一两公分的样子，但论身材是安安更胜一筹。安安低头开始换鞋，长长的秀发从肩膀上滑了下来，正当刘希望打算说些什么的时候，她不知从什么地方变出来一根皮筋，将头发团团的束了起来。

在一场没有必要讨论输赢的比赛结束后，刘希望和雯雯又坐回了刚才尴尬的位置上去，而安安则更近的凑到了刘希望的旁边，笑嘻嘻的盯着刘希望。
“你打得不错哦！”刘希望对安安说到。
“这还不是你教导有方啊！”安安依旧笑嘻嘻的说着，“那平时你都玩些什么？——对了，对于刘总这身价的’白骨精’应该问，’有什么好玩的你可以带我去玩的？’”
“有啥好玩的啊，下了班累都累死了！”刘希望假装伸了个懒腰说道。应该是发现了这样做有种要把安安揽入怀里的错觉，他赶忙又向前收回了两只胳膊。
“哎，我说刘希望啊刘希望，你这个人怎么这么怪蜀黍的？”
“……”
“就是说你这么宅，这么懒。”
“哦，宅啊～是么？有点儿吧——你这顶帽子挺有意思的哈！”刘希望顺手拿起安安放在旁边的帽子说道，更多的是想转移话题而已。
“这都没看出来？《海贼王》里的乔巴啊！”
“《海贼王》？你是说那个约翰尼德普演的那个疯船长？”
“那是《加勒比海盗》，我说的是热门动画啊！作为一个宅男连《海贼王》都不知道，——难道你平时都在家看不用加字幕的日本片？”尽管是一句玩笑，可刘希望清楚的看到安安的脸上凭空多出了一丝不屑的意思。
“要说起动画片的话，我觉得《灌篮高手》是经典之作啊！当初我临近高考复习的时候还坚持每天看……”刘希望笑着搪塞到，就像刚才在球道上补救一个split局一样。
“呃，天啊！什么年代了！——这片子在放的时候我还在上小学吧——大叔！”安安的一句话惊醒了刘希望——跟一个年龄差超过义务教育年龄的人来说寻找共同话题几乎是天方夜谭。

“——好了！好了！歇的差不多了吧，再开一局吧！”旁边坐立不安的雯雯终于说话了，她似乎对这场注定的boring bowling更感兴趣一点。
“我先不玩了，留点体力还有好几个项目没玩过，我去玩投篮机了，你们要不要来？”安安把那顶来自《海贼王》的帽子随手扣在头上，依旧是活力四射的蹦蹦跳跳的走出了保龄球区。

再三衡量之后，刘希望终于决定还是去玩那个他本不喜欢的投篮机。
……

也不知道在这种气氛下和安安雯雯相处了多久，在刘希望在一边认识各色韩星日漫，一边了解了其他公司客服的收入提成之后，总算熬到了晚饭时间。不出意料的是，安安和雯雯居然又被Vivian“随机”安排到了刘希望的两边。那种局促感让刘希望几乎什么都没吃，好在畅饮的可乐让刘希望的肠胃至少在他忍不住打嗝之前不至于瘪下去。
“下面开始抽奖环节～有请我们这次的嘉宾刘总为大家抽出两份二等奖！”
在周围不断的起哄声中，刘希望从一个用来装奖券的塑料袋里随手抽了两张纸条，大声的念了出来：“第一个～工号307！”
雯雯惊讶的用手捂着胸口，满怀欣喜的从桌子边站了起来。
“第二个～工号30～8”刘希望再次看了那张纸条，没错，真是见了鬼了！
高举着双手跳着站起来的是居然是安安，衣服上的绒线球和头发一起伴随她的韵律肆意的跳动着。
Vivian大声说：“请两位速来领奖！”
刘希望尴尬的把手上的奖品递给了二位姑娘，不知道是谁高喊了一句：“拥抱一下！”这句起哄很快就得到了周围同事的响应。果然是看热闹不嫌事大，最后连Vivian也忍住笑声发话了：“既然下面有要求，那作为获奖者，就简单的跟颁奖嘉宾拥抱一下表示感谢吧！”整个包厢里一下子就像油锅撒了盐一样整齐划一的喊着：“拥抱，拥抱！”
迫不得已，雯雯艰难的站在刘希望一侧，远远的用手把他围了一下只当是拥抱过了，包厢里除了整齐划一的起哄声之外多了鼓掌的声音。唯一可惜的是，这次刘希望没有再闻到那充满诱惑的香水味。
然后轮到了安安，安安大笑着一把把刘希望死死的揽在怀里，隔着衣服刘希望都能感觉到那绒线球的存在。在越发整齐的起哄声中，安安撅起了嘴似乎要去亲刘希望的脸，吓得刘希望连忙将头拉的远远的，整个包厢的气氛一下子推上了顶点。

到了曲终人散的时候，刘希望远远的看着安安和雯雯笑呵呵的手挽手拎着奖品一同上了一辆出租车之后，自己长长的叹了一口气，踏上了回家的路。不知不觉的几片雪花从天上飘落，这应该就是今冬第一场雪了。

回到家，刘希望照旧打开了自己的电脑，这时他的MSN一下子跳了出来。

	🌈Vivian：到家了吧？怎么样啊亲？我那两个妹妹有没有兴趣领一个回家过年？
	！码农LXW：😓
	🌈Vivian：哦，难不成你两个都想要？😂还是她们现在就在你旁边？
	！码农LXW：输给你了，暗地里介绍对象吧还带团购的。
	🌈Vivian：有意思吧，没关系的，我这两个妹妹关系好的很啊。
	🌈Vivian：再者说，我没说给你介绍对象啊。是你自己这么觉得而已啊。
	🌈Vivian：我也没跟她们说啊亲，只是说你要来参加年会而已啊。😊
	🌈Vivian：你是不是对谁有意思了😁，不然不会这么说的。
	！码农LXW：这样啊？
	🌈Vivian：传说中的钻石王老五果然有号召力啊！
	🌈Vivian：讲实话，这两个人你有❤️的没有？
	🌈Vivian：有相中的话姐姐我帮你撮合撮合😇
	！码农LXW：😥这个啊，真没有。
	🌈Vivian：why？😡御姐和萝莉，你都不喜欢？
	🌈Vivian：那还有二手的能接受吗？
	！码农LXW：喂！能正经点吗？
	🌈Vivian：好吧，算了明天我们还有一拨倒班的年会，到时候你再过来玩吧。
	！码农LXW：？
	🌈Vivian：就是今天上班的那拨人换明天年会。
	🌈Vivian：那班上有个帅哥，我介绍你们认识亲😂

专业的电商客服网聊起来果然非同凡响，不但从速度上还是思路上都令刘希望无法招架。他合上了电脑，来到了窗前，用手擦拭掉玻璃上的滴滴露水，看着窗外的雪正无声的落下。

“好个傲慢与偏见啊～”看着雪景不知在想什么的刘希望说了这句没头没尾的话。